welcome to category 5 technology TV
အမျိုးအစား 5 နည်းပညာတီဗီမှကြိုဆိုပါတယ်
episode number 415 for Tuesday the first
အင်္ဂါနေ့အဘို့အဇာတ်လမ်းတွဲအရေအတွက်က 415 ကိုပထမဦးဆုံး
of September 2015 it's so nice to have
စက်တင်ဘာလ 2015 ကရှိသည်ဖို့ဒါကောင်းတဲ့င်
you here thanks for being with us my
သင်ဒီမှာကျွန်တော်တို့ကိုငါ့အနှင့်အတူဖြစ်ခြင်းများအတွက်ကျေးဇူးတင်စကား
name is Robbie Ferguson and tonight
နာမတျောကိုရော်ဘီဖာဂူဆန်နှင့်ယနေ့ညဖြစ်ပါသည်
Sasha and I are here in the studio and
ဆာရှာနဲ့ကျွန်မဒီမှာစတူဒီယိုထဲမှာဖြစ်ကြပြီး
we are going to have some fun we're
ကျွန်ုပ်တို့အနေဖြင့်အချို့သောပျော်စရာရှိသည်သွားဖို့ရှိပါတယ်
gonna be doing something really neat
ဂုဏ်နကယ့်ကိုသပ်သပ်ရပ်ရပ်တစ်ခုခုလုပ်နေခြင်းကို
we're going to be taking an old laptop
ကျနော်တို့ဟောင်း Laptop ကိုယူပြီးလိမ့်မယ်
hard drive out of the laptop and turn it
ခက်ခဲသည့်လက်တော့ထဲကမောင်းကဖွင့်
into an external hard drive so that we
ငါတို့သည်ဒါပြင်ပ hard drive ကိုသို့
can not only obtain the old files from
မသာနိုင်ကနေအဟောင်းဖိုင်တွေရယူ
the old laptop but also use it trade it
အဟောင်းကိုလက်ပ်တော့ဒါပေမယ့်လည်းအဲဒါကိုကုန်သွယ်မှုကိုသုံးပါ
in for an external hard drive turn it
ပြင်ပ hard drive ကိုအဘို့၌လှည့်
into something that will give you some
သငျသညျအခြို့သောပေးမည်တစ်ခုခုသို့
added space for backups and things like
တူသော Backup တွေကိုနှင့်အရာများအတွက်ဆက်ပြောသည်အာကာသ
that over the newsroom Sasha what's
အဆိုပါသတင်းကဏ္ဍဆာရှာသောအရာကိုရဲ့ကျော်ကြောင်း
coming up hi Ravi here's what's coming
တက်လာမယ့် hi Ravi ကဒီမှာလာမယ့်အရာကိုင်
up in the category 5 TV news room boeing
အမျိုးအစား 5 တီဗီသတင်းကအခန်း Boeing တက်
has successfully shot a drone out of the
အဆိုပါထဲကမောင်းသူမဲ့လေယာဉ်ကိုအောင်မြင်စွာပစ်ခတ်ခဲ့ပါသည်
sky using a high-powered laser facebook
high-powered လေဆာ facebook ကို အသုံးပြု. ကောင်းကင်ပြာ
has announced measures to tackle video
ဗီဒီယိုအားကိုင်တွယ်ရန်အစီအမံများကြေညာခဲ့သည်
piracy on its website cisco has
ယင်း၏က်ဘ်ဆိုက် Cisco အပေါ်ခိုးကူးရှိပါတယ်
announced it has completed the
ကပြီးစီးခဲ့ပါသည်ထုတ်ပြန်ကြေညာ
acquisition of opendns a privately held
opendns ၏ဝယ်ယူတဲ့ပုဂ္ဂလိကပိုင်ကျင်းပ
company that provides advanced threat
အဆင့်မြင့်ခြိမ်းခြောက်မှုကိုထောက်ပံ့ပေးကြောင်းကုမ္ပဏီ
protection and a dark market website
ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ခြင်းနှင့်မှောင်မိုက်စျေးကွက်က်ဘ်ဆိုက်
that relies on the tour privacy network
သောခရီးစဉ် privacy ကိုကွန်ယက်ပေါ်တွင်မှီခို
to keep its operators anonymous is
အမည်မသိင်း၏အော်ပရေတာကိုစောင့်ရှောက်ရန်ဖြစ်ပါသည်
temporarily shutting down amid concerns
ယာယီစိုးရိမ်ပူပန်မှုများကြားတွင်ပိတ်ပစ်
attackers are exploiting a newly
တိုက်ခိုက်သူတွေအသစ်အမြတ်ထုတ်နေကြတယ်
reported weakness that can identify
ခွဲခြားသတ်မှတ်နိုင်သောအားနည်းခြင်းအစီရင်ခံတင်ပြ
server locations again finally a front
နောက်ဆုံးတော့နောက်တဖန် server ကိုနေရာများတွင်တစ်ဦးရှေ့
woman has won a disability grant after
မိန်းမနောက်မသန်မစွမ်းထောက်ပံ့ကြေးအနိုင်ရရှိလိုက်ပြီ
telling a court she suffers from an
သူမတစ်ဦးအနေဖြင့်ကြုံတွေ့နေကြရသည်တရားရုံးပြောပြ
allergy to electromagnetic radiation
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓါတ်ရောင်ခြည်မှဓာတ်မတည်
from gadgets stick around the full
gadgets ကနေအပြည့်အဝဝန်းကျင်ကပ်
details are coming up later in the show
အသေးစိတ်ကိုပြပွဲအတွက်နောက်ပိုင်းမှာတက်လာမယ့်နေကြသည်
this is category 5 technology TV
ဤအမြိုးအစား 5 နည်းပညာတီဗီဖြစ်ပါတယ်
starring Sasha dramatis
ဆာရှာ dramatis သရုပ်ဆောင်
Hillary rumble
ဟီလာရီမြည်
christo wells
Christos ရေတွင်းများ
and kid
နှင့်ဆိတ်သငယ်
and your host Robbie Ferguson
နှင့်သင့်အိမ်ရှင်ရော်ဘီဖာဂူဆန်
this is category 5 technology TV i'm
ဒီဈပေါ့အမျိုးအစား 5 နည်းပညာတီဗီဖြစ်ပါတယ်
your host Ravi Ferguson Sasha terminus
သင့်ရဲ့အိမ်ရှင် Ravi ဖာဂူဆန်ဆာရှာ terminus
is here too hey hello and i have to say
ဤနေရာတွင်ဟဲလိုလွန်းဟေးသည်နှင့်ကိုယ်ပြောပါရန်ရှိသည်
tuesday September first and from what I
အင်္ဂါနေ့စက်တင်ဘာလပထမဦးဆုံးနှင့်အဘယ်သို့ဆိုင်ငါကနေ
hear it's the birthday of one very
အလွန်တဦးတည်း၏မွေးနေ့ရဲ့စကားကိုနားထောငျ
special sparkly balls so high you're
သငျသညျအနေဖြင့်ဤမျှမြင့်မားတဲ့အထူး sparkly ဘောလုံး
gonna make me laugh every time you see
ဂုဏ်နငါ့ကိုသင်တို့ကိုတွေ့မြင်အခါတိုင်းရယ်မောအောင်
me but hey happy birthday buddy yeah
ငါ့ကိုဒါပေမဲ့ဟေးပျော်ရွှင်မွေးနေ့ရဲ့ buddy yeah
it's so super awesome and very
ဒါစူပါကြောက်မက်ဘွယ်အလွန်င်
importantly category five dot TV is a
အရေးကြီးကဏ္ဍငါးခု dot တီဗီတစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်
member of the tech podcast network if
နည်းပညာ Podcast တခုကိုကွန်ယက်အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလျှင်
it's tech it's here cat5 TV / tpn and
အဲဒါကိုကဒီမှာ cat5 တီဗီ / tpn ရဲ့နည်းပညာရဲ့
the international association of
နိုင်ငံတကာအသင်းအဖွဲ့
internet broadcasters cat5 TV / IA ib so
အင်တာနက်ထုတ်လွှင့် cat5 တီဗီ / အိုဝါခလရဒါ
there you go very important news how
ထိုပြည်၌သင်တို့သည်မည်ကဲ့သို့အလွန်အရေးကြီးသောသတင်းသွားပါ
have you been I've been really really
သငျသညျငါတကယ်တကယ်ဖြစ်ခဲ့ဘူးပါတယ်ပါပြီ
well you're kind of way over there in
ကောင်းစွာသင်လမ်းကျော်ရှိပါတယ်အတွက်မျိုးပါပဲ
the blue room so yeah let you kind of i
အပြာရောင်အခန်းတစ်ခန်းဒါ yeah သငျသညျအမြိုးမြိုးဈပါစေ
I've been great I've been well today we
ငါကောင်းစွာယနေ့ကျွန်ုပ်တို့ရောက်ခဲ့ဖူးကြီးမြတ်ပါတယ်
started working a little bit more on try
စမ်းကြည့်ပါဦးအပေါ်တစ်ဦးနည်းနည်းပိုအလုပ်လုပ်စတင်
it by and yes tell us a little bit about
ဒါကြောင့်အားဖြင့်၎င်း, ဟုတ်ကဲ့ကျွန်တော်တို့ကိုအကြောင်းနည်းနည်းပြောပြ
that what's what's happening there so
ဒါကြောင့်အဲဒီမှာဖြစ်ပျက်နေတာတွေဘာကြောင့်
some new can I can I let every can I let
အချို့သောသစ်ကိုငါတိုင်းငါပါစေနိုင်ပါတယ်ပါစေနိုင်ပါတယ်
everybody in on the secret oh sure okay
လျှို့ဝှက်ချက်ပေါ်အတွက်လူတိုင်းအဆင်ပြေသေချာပါ
might as well okay so there are these
ငှါအဖြစ်ကောင်းစွာအဆင်ပြေသည်ဤရှိပါတယ်ဒါ
earbud headphones that are wireless and
ကြိုးမဲ့ဖြစ်ကြောင်း earbud နားကြပ်နှင့်
they connect to your phone or any sort
သူတို့သည်သင်၏ဖုန်းသို့မဟုတ်မည်သည့်မျိုး ချိတ်ဆက်.
of Bluetooth wireless device yeah so I
ဘလူးတုသ်ကြိုးမဲ့ကိရိယာ၏ yeah ဒါနဲ့
got to go for a jog with
အတူပြေးရတာအဘို့အသွားတယ်
but yes love them they're super
ဒါပေမယ့်ဟုတ်ပါတယ်သူတို့ကိုမချစ်သူတို့စူပါနေ
comfortable I can't hear a thing when
ငါလာသောအခါအရာမကြားနိုင်အဆင်ပြေ
they're in well I think you hear the
သူတို့အတွက်ကောင်းစွာသင်တို့အားငါနားမထောင်ထင်နေ
music oh yes they're super great I can't
ဂီတ oh ဟုတ်ကဲ့သူတို့ငါမနိုင်စူပါကြီးအနေ
hear a thing I can't hear anybody
ငါဘယ်သူ့ကိုမှမကြားနိုင်မယ့်အရာကိုနားထောငျ
talking to me so I love for you great
ငါသည်သင်တို့အဘို့ကြီးသောကိုချစ်ဒါငါ့ထံသို့ပြောနေတာ
well we're looking forward to to another
ကောင်းစွာကျနော်တို့တယောက်ကိုမျှော်လင့်နေ
episode of try it by it coming soon
ဒါကြောင့်မကြာမီလာမယ့်ကကြိုးစားပြီး၏ဇာတ်လမ်းတွဲ
that's pretty exciting you know what's
သောသင်ဘာကိုသိတော်တော်လေးစိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်င်
funny i do this show every single week
ရယ်စရာဈတိုင်းတစ်ခုတည်းရက်သတ္တပတ်ကဤပြပွဲပြုပါ
and i feel super comfortable as soon as
နှင့်ဈအဖြစ်မကြာမီအဖြစ်စူပါသက်သာခံစားရ
they in front of the camera for try a
သူတို့ပါနေတဲ့အတှကျကင်မရာများ၏ရှေ့မှောက်၌
buy it i'm super-nervous oh really
ကိုယ့်ကိုတကယ် oh စူပါဦးနှောက်အာရုံကြောပေါ့ဝယ်
what's the difference honey I don't know
ငါမသိခြားနားချက်ပျားရည်ရဲ့
maybe there is there is no like I can't
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးအဘယ်သူမျှမငါမနိုင်နဲ့တူရှိလည်းမရှိ
justify a difference like there is no I
အဘယ်သူမျှမကျွန်မလည်းမရှိနဲ့တူနေတဲ့ခြားနားချက်ကိုအပြစ်လွတ်
can't explain it it's just different
ဒါကြောင့်ပဲကွဲပြားခြားနားသောင်ကရှင်းပြလို့မရဘူး
here I'm comfortable maybe it's no
ဒီနေရာမှာကျနော်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးမယ့်အဆင်ပြေတယ်
support from the chat room you know cuz
ချတ်အခန်းကနေထောက်ခံမှုသင် cuz ကိုသိရ
gr you live at ya the chat room and I
ထဲ၌အလင်းကိုထွန်းလင်းသင် ya ချတ်အခန်းနဲ့ကျွန်မမှာနထေိုငျ
you know connect that might be it that
သငျသညျကွောငျးကြောင့်ဖြစ်လိမ့်မယ် connect ကိုသိရ
might be it yeah well this is category 5
ဒါကြောင့်ဒီအမျိုးအစား 5 ကောင်းစွာ yeah ဖြစ်စေခြင်းငှါ,
technology TV welcome to the show I do
ငါပွုပြပွဲမှနည်းပညာတီဗီကြိုဆို
apologize that we we do seem to be
ကျွန်တော်တို့ဟာဖြစ်ဟန်မတောင်းပန်
having some feed issues with some of our
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အချို့နှင့်အတူအချို့သောအစာကျွေးခြင်းဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များရှိခြင်း
live feeds so those of you who are
နေသောသငျသညျမြားဒါတိုက်ရိုက်ထုတ်လွှ feeds တွေကို
watching live on roku or try at trying
Roku အပေါ်တိုက်ရိုက်စောင့်ကြည့်သို့မဟုတ်ကြိုးစားနေမှာကွိုးစားပါ
to I guess so you're probably watching
ငါဒါကြောင့်သင်ဖြစ်ကောင်းစောင့်ကြည့်နေမှန်းမှ
in the in the in the live view and also
အသက်ရှင်သောအမြင်နှင့်လည်းအတွင်းထဲမှာ
our new Cody plug in our new Plex plug
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အသစ်အ Plex plug ကို၌အကြှနျုပျတို့၏သစ်ကို Cody plug ကို
in these things are all in development
ဤအရာတို့ကိုအပေါငျးတို့သဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက်ဖြစ်ကြောင်း
but also there have been some changes on
ဒါပေမယ့်လည်းအပေါ်အချို့သောအပြောင်းအလဲများရှိပါပြီ
our servers over the past week and we
လွန်ခဲ့သောအပတ်ကကျနော်တို့ကျော်ကျနော်တို့ရဲ့ဆာဗာများ
are doing our absolute best to stay on
ပေါ်နေဖို့ကျွန်တော်တို့ရဲ့အကြွင်းမဲ့အာဏာအကောင်းဆုံးလုပ်နေကြ
top of the the changes and the number of
ထိုအပြောင်းအလဲများကို၏ထိပ်နှင့်များ၏အရေအတွက်
distribution platforms that we have to
ကျနော်တို့ရန်ရှိသည်ကြောင်းဖြန့်ဖြူးပလက်ဖောင်း
account for so so I'm making lists if
ဒါကြောင့်ဒါကြောင့်ငါလျှင်စာရင်းအောင်တော့အဘို့အကောင့်
you have any further trouble please let
သငျသညျကွကုနျအံ့ ကျေးဇူးပြု. မည်သည့်နောက်ထပ်ဒုက္ခရှိတယ်
me know I do apologize that tonight
ငါ့ကိုငါဒီညတောင်းပန်ပြုမည်ကိုသိ
unfortunately looks like we are not
ကျနော်တို့မဟုတ်တူသောကံမကောင်းကြည့်
going to be available on those platforms
သူတို့အားပလက်ဖောင်းများပေါ်တွင်ရရှိနိုင်မယ့်
however please let the chatroom know
သို့သော် chatroom သိစေကျေးဇူးပြုပြီး
those of you who are able to see this
ဒီကိုတွေ့မြင်နိုင်ကြသည်သူများ
right now just to go to live dot cat
အခုဖွင့်အစက်ကြောင်နထေိုငျသှားဖို့
five dot TV that's the place to catch us
ကျွန်တော်တို့ကိုဖမ်းရန်အရပျရဲ့ငါးအစက်တီဗီ
tonight live and of course on demand you
ယနေ့ညတိုက်ရိုက်နှင့်သင်တန်း၏ဝယ်လိုအားပေါ်တွင်သင်
can catch us at any of those places
သူတို့အားသောအရပ်တို့ကိုမဆိုမှာကျွန်တော်တို့ကိုဖမ်းနိုင်ပါတယ်
because on demand is working just fine
ဝယ်လိုအားအပေါ်ရုံဒဏ်ငွေအလုပ်လုပ်သည်ကို ထောက်.
thanks everybody ok so tonight we're
ကျေးဇူးတင်စကားလူတိုင်း ok ဒါဆိုဒီညကျွန်တော်နေ
we've got a lot of different stuff to
ကျွန်တော်မှကွဲပြားခြားနားသောပစ္စည်းပစ္စယတွေအများကြီးရရှိပါသည်
cover first of all our feature tonight
ပထမဦးဆုံးအလုံးကိုကျနော်တို့ရဲ့အင်္ဂါရပ်၏ယနေ့ညကိုဖုံးလွှမ်း
is we're going to be looking at this
ကြှနျုပျတို့သညျဤမှာရှာဖွေနေလိမ့်မယ်ဖြစ်ပါတယ်
anchor external chassis it's an
ပြင်ပကိုယ်ထည်ကျောက်ချရပ်နားကန့်
enclosure for 2.5 inch hard drives we're
ကျနော်တို့နေ 2.5 လက်မ hard drive တွေအဘို့ဝင်း
going to look at that how to set that up
ကြောင်းကို set up ဖို့ဘယ်လိုကြောင့်ကြည့်အရှုသွားမယ့်
so if you've ever wondered about
ဒါကြောင့်သင်အစဉ်အဆက်အကြောင်းကိုသိချင်တော့မယ်ဆိုရင်
you know what can I do with my old
သငျသညျကြှနျုပျသအဟောင်းနှင့်အတူအဘယ်သို့ပြုနိုင်ကိုသိရ
laptop it's got some files on it I can't
ဒါကြောင့်ငါမနိုင်ပေါ်မှာအချို့ဖိုင်တွေတယ်ရဲ့လက်ပ်တော့
access it now it seems like an
access ကိုကအခုတစ်ဦးနှင့်တူပုံရသည်
appropriate feature to have because our
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ရှိသည်ဖို့သင့်လျော်သောအင်္ဂါရပ်
laptop in fact died so the laptop itself
တကယ်တော့လက်ပ်တော့ဒါ Laptop ကိုသူ့ဟာသူသေဆုံး
I don't know if I can fire this up and
ငါသည်ဤထပစ်ခတ်နိုင်လျှင်ငါသိမ
show you what the symptom is maybe our
အဆိုပါလက္ခဏာဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးကျွန်တော်တို့ရဲ့ဖြစ်ပါတယ်သင်သည်အဘယ်သို့ပြသ
upper view will will give you a bit of a
အထက်အမြင်သင်တစ်ဦး၏နည်းနည်းပေးမည်
better view than previously the screen
ယခင်ကမျက်နှာပြင်ထက်ပိုကောင်းတဲ့အမြင်
oh yeah and it's going to reflect all
yeah ပါနဲ့ကအားလုံးကိုရောင်ပြန်ဟပ်သွားမယ့်
the lights but that's all we get it's
မီးဒါပေမယ့်ကျနော်တို့ရဲ့ရင်
just nothing but lines lines lines lines
လိုင်းများလိုင်းများလိုင်းများလိုင်းများပေမယ့်ကိုယ့်ဘာမျှမ
and so the screen is is in fact poached
ဒါမျက်နှာပြင်တကယ်တော့ poached ဖြစ်ပါတယ်
and unfortunately it's it's cheaper to
နှင့်ကံမကောင်းအဲဒါကိုမှစျေးနှုန်းချိုသာဖွင့်ဖွင့်
replace than to fix at this point so
ဒါကြောင့်ဒီအပွိုင့်မှာကို fix ဖို့ထက်ကိုအစားထိုး
with this laptop of course it's got a
သင်တန်း၏ဤလက်ပ်တော့နှင့်အတူကတယ်ရဲ့
lot of data on it that you know if we're
ကျနော်တို့နေလျှင်သင်သိသောပေါ်မှာအချက်အလက်များ၏တွေအများကြီး
fortunate because we have backups of
ကျနော်တို့၏ရန်သင့်သိမ်းဆည်းချက်တွေကိုရှိကံကောင်းထောက်မစွာသောကွောငျ့
everything and all that but the home
အရာအားလုံးနှင့်သမျှသောပေမယ့်အိမ်ပြန်
user this might be your main laptop this
အသုံးပြုသူသည်ဤသည်သင်၏အဓိကလက်ပ်တော့ဒီဖြစ်စေခြင်းငှါ,
may have everything on it all your
ကအားလုံးကိုသင့်ရဲ့အပေါ်အရာအားလုံးရှိစေခြင်းငှါ
personal files and things and you may
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဖိုင်တွေနဲ့အမှုအရာနှင့်သင် may
have backups they may be a little bit
သူတို့တစ်တွေနည်းနည်းဖြစ်နိုင်သည်ရန်သင့်သိမ်းဆည်းချက်တွေကိုရှိ
outdated but there's some hardware in
ခေတ်မမီတော့ပေမယ့်တချို့ဟာ့ဒ်ဝဲရှိရဲ့
here that still works and even though
ဤနေရာတွင်နေဆဲသော်လည်းပင်အလုပ်လုပ်တယ်နှင့်
the screen is busted it would be nice to
မျက်နှာပြင်ကကောင်းတဲ့လိမ့်မယ် busted ဖြစ်ပါတယ်
be able to utilize some of that old
ကြောင်းအဟောင်းအချို့ကိုအသုံးချနိုင်တော့မည်
hardware and not actually just ewaste
ဟာ့ဒ်ဝဲနှင့်မအမှန်တကယ်ပဲ ewaste
the whole thing because there's some
မြေတပြင်လုံးအရာအချို့ရှိသောကွောငျ့
good gear in here what's fun about
အကြောင်းကိုပျော်စရာဘာဒီနေရာမှာအတွက်ကောင်းသောဂီယာ
tonight's features we're going to get to
ကျနော်တို့ရမယ့်အနေယနေ့ညရဲ့ features တွေ
see the inside of this just a little bit
ပဲနည်းနည်းဒီ၏အတွင်းပိုင်းကိုမြင်ရ
so that we can see how we can how we can
ကျနော်တို့ဘယ်လောက်ကျနော်တို့နိုငျပုံကိုကျနော်တို့တတ်နိုင်သမျှကြည့်ရှုနိုင်အောင်
go about this so if we're ready Sasha we
ကျနော်တို့အဆင်သင့်ဆာရှာကျွန်တော်ဆိုရင်ဒါဒီအကြောင်းကိုသွား
are right now I ok so let's now I've got
အခုအချိန်မှာငါ ok ဒါဆိုရဲ့ယခုငါရရှိပါသည်ပါစေနေကြတယ်
this great top view here thanks to our
ဤနေရာတွင်ဤကွီးစှာသောထိပ်တန်းအမြင်ကျွန်တော်တို့ရဲ့မှကျေးဇူးတင်စကား
supporters on patreon go to
patreon အပေါ်ထောက်ခံသူများကိုသွား
patreon.com/scishow search for category
အမျိုးအစားအဘို့အ patreon.com/scishow ရှာဖွေရေး
5 technology TV and you'll be able to
5 နည်းပညာတီဗီနှင့်သင်နိုင်ပါလိမ့်မယ်
support us that way it's thanks to you
ကိုသငျသညျမှကျေးဇူးတင်စကားရဲ့လမ်းထောကျပံ့
that we're able to do this kind of stuff
ကျွန်တော်ပစ္စည်းပစ္စယဒီလိုမျိုးလုပ်ဖို့တတ်နိုင်နေ
so from our new upper cam up here which
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ရဲ့အသစ်သောအထက် cam တက်ကနေကဒီမှာအရာ
I can move around and zoom in and out
ကျွန်မပတ်ပတ်လည်ရွှေ့နှင့်ချဲ့ခြင်းနှင့်ထုတ်နိုင်ပါတယ်
and everything let's flip this over and
နှင့်အရာခပ်သိမ်းရဲ့ဒီကျော်လှန်နှင့်ပါစေ
get a look ok so on the bottom of this
ဒီ၏အောက်ဆုံးအပေါ်ဒီတော့ကြည့် ok ရ
laptop you see a handful of different
သငျသညျကွဲပြားခြားနားသောလက်တဆုပ်စာကိုတွေ့မြင်လက်ပ်တော့
areas here first of all there's the
ဤနေရာတွင်ဒေသများပထမဦးဆုံးလူအပေါင်းတို့၏ရှိပါတယ်
battery release and this is quite
ဘက်ထရီလွှတ်ပေးရန်နှင့်ဤအတော်လေးဖြစ်ပါသည်
important we want to make sure that we
အရေးကြီးသောကျွန်တော်သေချာကျွန်တော်ဖြစ်စေလို
don't actually have any power going to
အမှန်တကယ်မဆိုအာဏာကိုသွားမပါဘူး
our computer at the time that we're
ကျနော်တို့နေသောအချိန်ကကျွန်တော်တို့ရဲ့ကွန်ပျူတာ
working here internally because we don't
ငါတို့သည်မကျင့်သောကြောင့်ပြည်တွင်းကဒီမှာအလုပ်လုပ်နေ
want to be zapping any components or
မည်သည့်အစိတ်အပိုင်းများကို zapping ခံရဖို့လိုခငျြသို့မဟုတ်
damaging anything that way so there's a
လမ်းဒီတော့တစ်ဦးရှိပါတယ်တစုံတခုကိုမျှမထိခိုက်စေ
couple of different things to note
မှတ်သားဖို့ကွဲပြားခြားနားသောအရာတို့ကိုစုံတွဲ
different screws do different things so
ကွဲပြားခြားနားသော screw နှစ်ခုဒါကွဲပြားခြားနားသောအမှုတို့ကိုပြု
you see this one here has a little CD
သင်ဒီမှာဒီတစ်ခုအနည်းငယ် CD ကိုရှိပါတယ်တွေ့မြင်
icon yours may be different but it means
ဥစ္စာကွဲပြားခြားနားနိုင်ပါသည် icon ဒါပေမယ့်ဆိုလိုတယ်
that if I remove that screw it's in fact
ငါဖယ်ရှားပစ်မယ်ဆိုရင်ဒါဟာတကယ်တော့ရဲ့ဝက်အူကြောင်း
going to
သွား
ject the cd-rom drive or the unit itself
အဆိုပါ CD-ROM drive ကိုဒါမှမဟုတ်ယူနစ်သူ့ဟာသူ ject
what I want to do is I want to get into
အဘယ်အရာကိုငါကျင့်ချင်ငါသို့ရချင်ဖြစ်ပါသည်
the hard drive area this particular
ဒီအထူးသဖြင့်ကတော့ hard drive ကိုဧရိယာ
laptop doesn't have a specific laptop
Laptop ကိုတိကျတဲ့လက်ပ်တော့ရှိသည်ပါဘူး
area it looks like some computers will
ဧရိယာကအချို့သောကွန်ပျူတာများနှင့်တူလိမ့်မည်ကြည့်
have just a little compartment and
ကိုယ့်ကိုအနည်းငယ်အခန်းရှိသည်နှင့်
that's the hard drive you want to look
သင်တို့ကိုကြည့်ရှုချင်သော hard drive ကိုဖွင့်
for one that has a little hard drive
အနည်းငယ် hard drive ကိုရှိတယ်လို့တ
icon just like this or in our case we're
ရုံဤကဲ့သို့သောသို့မဟုတ်ကျနော်တို့နေကျနော်တို့ရဲ့အမှု၌အိုင်ကွန်
just going to start removing the screws
ရုံ screw နှစ်ခုဖယ်ရှားခြင်းကိုစတင်မယ့်
from the bottom here and you'll note
ဒီမှာအောက်ခြေကနေနှင့်သင်မှတ်သားပါလိမ့်မယ်
just make note of where the screws are
ရုံ screw နှစ်ခုရှိရာ၏မှတ်ချက်ပါစေ
you can see that you know these ones are
သင်ကဤသူများဖြစ်ကြ၏သိသောမြင်နိုင်ပါသည်
for keyboard and all these are kind of
ကီးဘုတ်အတွက်အပေါင်းတို့နှင့်တကွထိုအမျိုးသားဖြစ်ကြ၏
chassis to remove the motherboard this
အဆိုပါ Motherboard ကဒီဖယ်ရှားပစ်ရန်ကိုယ်ထည်
is actually a plate and what we want to
တကယ်တော့တစ်ပန်းကန်နှင့်အဘယ်သို့ဆိုင်ကျနော်တို့ချင်ဖြစ်ပါသည်
do is just remove that plate we don't
လုပ်ပေးမယ့်ကျနော်တို့မပန်းကန်ကိုဖယ်ရှားဖြစ်ပါသည်
need to get into the whole thing so you
သင်တို့သည်ဤမျှမြေတပြင်လုံးအရာသို့အရငျဖို့လိုအပျ
can just kind of feel that see where the
ပဲမျိုးရှိရာသိမြင်ခံစားရနိုင်ပါတယ်
next screw is which is right there
လာမယ့်ဝက်အူညာဘက်ရှိသည့်ဖြစ်ပါသည်
wouldn't you know yes Sasha what do you
သင်အဘယ်သို့ပြုမည်အရာကိုဟုတ်ကဲ့ဆာရှာကိုသိမှာမဟုတ်ဘူး
do when your screwdriver doesn't reach
သင့်ရဲ့ဝက်အူလှည့ရောက်ရှိပါဘူးသောအခါအလုပျ
all the way down in there oh no oh no
နှိမ့်ချခြင်းမရှိပါမပါပါရှိအပေါင်းတို့၌လမ်း
many have a phone do you still have that
များစွာသောဖုန်းရှိသင်ဆဲကြောင်းရှိဘူး
screwdriver from yes or from last week
ဟုတ်ကဲ့အနေဖြင့်သို့မဟုတ်လွန်ခဲ့သည့်အပတ်ကအနေဖြင့်ဝက်အူလှည့
when we took what part the raspberry we
အကျွန်ုပ်တို့သည်အဘယ်သို့အစိတ်အပိုင်း Raspberry ကျနော်တို့ကိုယူသည့်အခါ
started putting together the Raspberry
အဆိုပါ Raspberry အတူတကွချပြီးစတင်
Pi it was kind of always tiny yeah that
ဒါကြောင့်မျိုးအမြဲသေးငယ်သော yeah ခဲ့ pi
was a yes that was that it was that it's
အဲဒါကိုဖွင့်နေခဲ့တာခဲ့တဲ့ဟုတ်ကဲ့ခဲ့သည်
the depth oh well no way uh-oh step one
တိမ်အနက်ကိုပါကောင်းစွာလမ်းမရှိသော uh-oh ခြေလှမ်းတဦးတည်း
folks ensure that your screwdriver is
ရှေးရှေးသင့်ရဲ့ဝက်အူလှည့ကြောင်းသေချာစေရန်
capable of going into the sabzi here's
ဒီမှာ sabzi သို့ဖွင့်မယ့်နိုင်စွမ်း
what I can come up on oh that's step one
အဘယ်အရာကိုငါခြေလှမ်းတဦးတည်းရဲ့အိုးအပေါ်ကိုတက်လာနိုငျ
all right oh you have something I might
အားလုံးညာဘက် oh ငါငှါအရာတစ်ခုခုများ
let's hope Ravi got this whole bad boy
ရဲ့ Ravi ကဒီမြေတပြင်လုံးမကောင်းတဲ့ကောင်လေးတစ်ယောက်တယ်မျှော်လင့်ပါတယ်ပါစေ
okay geeks always have random
အဆင်ပြေ geeks အမြဲကျပန်းရှိ
screwdrivers kicking around okay yes
ဟုတ်ကဲ့အဆင်ပြေန်းကျင်ကန်ဝက်အူလှည့
victory I was at the I was at a computer
ငါငါမှာအောင်ပွဲကွန်ပျူတာမှာ
shop just you know browsing the same one
ဆိုင်ဖွင့်သငျသညျတူညီသောတဦးတည်း browsing သိ
we did the nerdy video over Canada
ကျနော်တို့ကနေဒါကျော် nerdy ဗီဒီယိုကိုပြု၏
Canada computer yeah nice and I saw that
ကနေဒါကွန်ပျူတာ yeah ကောင်းတဲ့နဲ့ကျွန်မကြောင်းကိုသိမြင်
they have like computer tool kits so
သူတို့ဒါကြောင့်ကွန်ပျူတာ tool ကိုပစ္စည်းများနှင့်တူပြီ
maybe that should end up be here yeah
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးကြောင်း yeah ကဒီမှာဖြစ်တက်အဆုံးသတ်သင့်ပါတယ်
yeah okay well i got my crazy pencil cup
အဆင်ပြေ yeah ကောင်းစွာကိုယ့်အရူးခဲတံခွက်ကိုတယ်
/ and it's got random little tidbits of
/ ကကျပန်းနည်းနည်းကောင်းတဲ့အချက်ကတော့တယ်ရဲ့
little things in there and so we're
အဲဒီမှာဒါအတွက်နည်းနည်းအရာများကိုငါတို့သည်နေ
doing okay okay so i can feel hear that
အဆင်ပြေအဆင်ပြေလုပ်နေတာဒါကြောင့်ကိုယ်ကြားခံစားရနိုင်ပါတယ်
that looks like the last screw there we
ထိုအရပ်၌ကျနော်တို့ကနောက်ဆုံးဝက်အူတူ
go okay let's pull that out don't lose
အဆင်ပြေမယ့်ထဲကဆွဲထုတ်ကြကုန်အံ့ကိုသွားမဆုံးရှုံးပါဘူး
any of those cuz we're gonna have to put
ကျွန်တော်တို့ဟာမယ် cuz သူတို့၏အမျိုးအဆိုသွင်းထားရန်ရှိသည်
it back together okay let's look at the
ပြန်အတူတကွအဆင်ပြေရဲ့ကိုကြည့်ကြကုန်အံ့
internal components here and see what
ဤနေရာတွင်ပြည်တွင်းရေးအစိတ်အပိုင်းများနှင့်အဘယ်အရာကိုမြင်
what have we got this fan looking thing
ကြှနျုပျတို့သညျဤပန်ကာရှာဖွေနေအရာအဘယျအရပွီ
is fan this is this central processing
ဒီအလယ်ပိုင်းအပြောင်းအလဲနဲ့ဖြစ်ပါတယ်ပန်ကာဖြစ်ပါတယ်
unit and math coprocessor cooler so
ယူနစ်နှင့်သင်္ချာ coprocessor အေးဒါ
here's the CPU you've heard the word CPU
ဤနေရာတွင်သင်စကားလုံး CPU ကိုကြားဖူးတယ်အဆိုပါ CPU ကိုဖွင့်
central processing unit this is the
central processing unit ဒီဖြစ်ပါသည်
Intel or AMD chip the coprocessor over
Intel ကသို့မဟုတ် AMD ၏ချစ်ပ်ဟာ coprocessor ကျော်
here graphics it could be the GPU as
ဒီနေရာမှာဂရပ်ဖစ်ကြောင့်အဖြစ် GPU ကိုဖြစ်နိုင်
well but this copper pipe draws the heat
ကောင်းစွာဒါပေမဲ့ဒီကြေးနီပိုက်အပူဆွဲယူ
to the fan and the fan blows the heat
ပန်ကာနှင့်ပန်ကာအပူမှုတ်
out the side so that it cools these
ဤအေးဒါကြောင့်ဘေးထွက်ထွက်
things while keeping a low profile this
ဒီနိမ့်ပရိုဖိုင်းကိုစောင့်ရှောက်ခြင်းအနေဖြင့်အမှုအရာ
is the memory here so these are the
မှတ်ဉာဏ်ဤရှိပါတယ်ဒါကြောင့်ဒီမှာ
memory sticks for your computer if you
သငျသညျဆိုပါကမှတ်ဉာဏ်ကိုသငျ့ကှနျပြူတာမြားအတှကျကပ်လျက်
ever find that your computers running
သင့်ရဲ့ကွန်ပျူတာတွေ running ကြောင့်အစဉ်အဆက်ကိုရှာဖွေ
super slow it could be that you need
ဒါကြောင့်သင်လိုအပ်ကြောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်စူပါနှေးကွေးနေ
more ram that's the memory the temporary
မှတ်ဉာဏ်ယာယီင်ပိုသိုးထီး
not the storage this is the temporary
မသိုလှောင်မှုဒီယာယီဖြစ်ပါသည်
ram for your computer and it's just a
သင့်ရဲ့ကွန်ပျူတာကိုအဘို့သိုးထီးနှင့်ကယ့်ဖွင့်
little chip that goes in like that and
တူဝင်ကြောင်းအနည်းငယ်သာ chip ကိုနှင့်
you can upgrade these just by purchasing
သင်ရုံ purchasing ဤ upgrade နိုင်ပါတယ်
new chips like that so that's one of
တူအသစ်သောချစ်ပ်ဒါကြောင့်တဦးတည်းရဲ့
those things that you could upgrade
သငျသညျ upgrade နိုင်သောသူတို့ကိုအမှုအရာတို့ကို
yourself by simply buying the parts make
ကိုယ့်ကိုကိုယ်ရိုးရိုးအောင်အစိတ်အပိုင်းများကိုဝယ်ယူခြင်းဖြင့်
sure you know which type your computer
သင်သည်သင်၏ကွန်ပျူတာရိုက်ထည့်ထားတဲ့သိကြတာသေချာပါ
is compatible with because it's
ကန့်နေသောကြောင့်နှင့်သဟဇာတဖြစ်
different for each laptop there are
ကွဲပြားခြားနားသောအသီးအသီးလက်ပ်တော့ဘို့ရှိပါတယ်
specifications but different ones will
သတ်မှတ်ချက်များပေမယ့်ကွဲပြားခြားနားတဲ့သူတွေကိုပါလိမ့်မယ်
have different types of ram and
သိုး၏ကွဲပြားခြားနားသောအမျိုးအစားများရှိသည်နှင့်
different interfaces but that is one of
ကွဲပြားခြားနားသော interfaces ဒါပေမယ့်တစ်ခုဖြစ်တယ်
the things that you can upgrade on a
သင်တစ်ဦးအပေါ် upgrade နိုငျသောအမှုအရာ
laptop this one I notice that with this
Laptop ကိုငါသည်ဤအတူသတိထားမိဒီတစ်ခု
msi laptop kind of cool I can see that
ငါကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်အေးမြ၏ MSI Laptop ကိုကြင်နာ
with three screws here and a couple
သုံးကဒီမှာ screw နှစ်ခုနှင့်စုံတွဲတစ်တွဲနှင့်အတူ
screws here I could in fact remove the
ဒီနေရာမှာငါတကယ်တော့အတွက်ဖယ်ရှားပစ်နိုင် screw နှစ်ခု
central processing unit that's fairly
မျှမျှတတရဲ့ central processing unit
uncommon for a laptop a lot of times and
အဆအများကြီးလက်ပ်တော့များအတွက်အဆန်းများနှင့်
I apologize for the glare but a lot of
အဆိုပါတောက်ပပေမယ့်အများကြီးအဘို့ငါတောင်းပန်
times central processing units are
ကြိမ်အလယ်ပိုင်းအပြောင်းအလဲနဲ့ယူနစ်များမှာ
solder right onto the board this one it
ညာဘက်ဘုတ်အဖွဲ့ပေါ်သို့ဂဟေဆက်ဒီတစ်ခုက
is actually removable
အမှန်တကယ်ဖြုတ်ဖြစ်ပါသည်
we could with a single screw loosen that
ကျနော်တို့တစ်ခုတည်းဝက်အူနဲ့လျှော့ပေးရေးနိုင်
up and remove that and replace it with
ထနှင့်ဖယ်ရှားခြင်းနှင့်အတူကအစားထိုးရန်
something faster that's kind of cool
တစ်ခုခုပိုမြန်ကြောင်းအေးမြ၏ကြင်နာမယ့်
beyond that here's my wireless adapter
ကြောင်းကျော်လွန်ကဒီမှာငါ့အကြိုးမဲ့ adapter ရဲ့
this is what gives me wireless
ဤအမှုသည်ငါ့ကြိုးမဲ့ပေးသည်ကားအဘယ်သို့
connectivity here and you'll see that
ဤနေရာတွင်ဆက်သွယ်မှုနဲ့သင်မြင်ရပါလိမ့်မယ်
that goes out to two and 10 I and they
နှစ်ခုနှင့် 10 ငါအထွက်ဝင်နှင့်သူတို့
go out to the computer and they usually
များသောအားဖြင့်ကွန်ပျူတာ ထွက်. သူတို့
go along the side of the monitor so that
ဒါကြောင့်မော်နီတာ၏ဘေးထွက်တလျှောက်သွားပါ
you get a better signal various
သငျသညျပိုကောင်းတဲ့ signal ကိုအမျိုးမျိုးသော get
different components this is a battery
ကွဲပြားခြားနားသောအစိတ်အပိုင်းများကိုဒီဘက်ထရီဖြစ်ပါတယ်
that keeps the memory for your central
သင့်အလယ်ပိုင်းများအတွက်မှတ်ဉာဏ်စောင့်ရှောက်
your your CMOS so things like the date
သင့်ရဲ့ရက်စွဲနှင့်တူသောအရာတို့ကိုသင်၏ CMOS
those are stored by using this battery
သူတို့အားဒီဘက်ထရီကို အသုံးပြု. သိမ်းဆည်းထားသည်
so that even if you don't have power in
ဒါကြောင့်သင်ကအာဏာရှိသည်မဟုတ်ကြဘူးလျှင်ပင်
the computer your computer doesn't
ကွန်ပျူတာသင်၏ကွန်ပျူတာမ
forget the date so that's another thing
အခြားအရာပါပဲဒီတော့ရက်စွဲမေ့လျော့
that sometimes your computer will stop
ကြောင်းတစ်ခါတစ်ရံတွင်သင့်ကွန်ပျူတာကိုရပ်တန့်ပါလိမ့်မယ်
working or the date keeps falling behind
အလုပ်လုပ်သို့မဟုတ်ရက်စွဲနောက်ကွယ်မှကျသွားစောင့်ရှောက်
or something like that and you don't
ဒါမှမဟုတ်တူတစ်ခုခုနှင့်သင်မ
realize it's this little battery that
ဒါကြောင့်ဒီနည်းနည်းဘက်ထရီရဲ့နားလည်သဘောပေါက်
you can actually quite often pick up at
သင်အမှန်တကယ်အတော်လေးမကြာခဏမှာကောက်လို့ရပါတယ်
a dollar store or something like that
တစ်ဒေါ်လာစျေးစတိုးဆိုင်သို့မဟုတ်ကဲ့သို့သောအရာတစ်ခုခု
it's just a little cr2032 in this case
ဒါကြောင့်ဤကိစ္စတွင်အတွက်ပဲအနည်းငယ် cr2032 င်
and that just pops out it's like a coin
နှင့်ရုံကအကြွေစေ့နဲ့တူရဲ့ထွက်ပေါ်လာ
and you can replace that very very
သငျတို့သညျအလှနျအလွန်ကြောင်းကိုအစားထိုးနိုင်ပါတယ်
easily just by popping it out I don't
အလွယ်တကူမယ့်သူကအထဲကအလျှိုလျှိုပေါ်ပေါက်အားဖြင့်သာငါမကျင့်
know if I want to do that there we go
အဲဒီမှာကြောင်းလုပ်ဖို့လိုလျှင်ကြှနျုပျတို့သညျသှားကိုသိရ
boom there you go so it's just like that
အဲဒီမှာစန်းသင်ကကိုယ့်တူရဲ့ဒါကြောင့်သွားရ
it's just a coin and you just replace
ဒါကြောင့်ပဲအကြွေစေ့ရဲ့သင်ရုံကိုအစားထိုး
that like that so if you ever have a
တူကြောင်းသငျသညျအစဉျအမွဲတစ်ဦးရှိပါကဒါ
problem with that it's as easy as that
ထိုသို့သကဲ့သို့လွယ်ကူကြောင်းနှင့်အတူပြဿနာ
to replace so then moving along to our
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မှတလျှောက်ရွေ့လျားဒါပြီးရင်အစားထိုးဖို့
main feature tonight we've got a nice
အဓိကအင်္ဂါရပ်ကျွန်တော်တစ်ဦးကောင်းတဲ့ရရှိပါသည်ယနေ့ည
little solid state hard drive here and
ဒီနေရာမှာနည်းနည်းအစိုင်အခဲပြည်နယ် hard drive ကိုနှင့်
this hard drive is what stores all of my
ဒီ hard drive ကိုငါ၏အသားအပေါငျးသိုလှောင်ဘာလဲ
data so this is my files my operating
ဒေတာဒါကြောင့်ဒီကိုငါ့လည်ပတ်မှုကိုငါ့ဖိုင်တွေဖြစ်ပါတယ်
system the pictures that I've saved to
စနစ်ကကျွန်မသိမ်းဆည်းပါတယ်သောရုပ်ပုံများ
my computer everything is stored on this
ကြှနျတေျာ့ကှနျပွူအရာအားလုံးကိုဒီအပေါ်သိမ်းဆည်းထားခြင်းဖြစ်သည်
component here now this is a solid state
ဤနေရာတွင်အစိတ်အပိုင်းယခုအစိုင်အခဲပြည်နယ်ဖြစ်ပါတယ်
drive some computers will have a
အချို့သောကွန်ပျူတာများကိုတစ်ဦးရှိသည်လိမ့်မယ်မောင်းထုတ်
standard spinning drive whatever it is
ထိုသို့သမျှစံချည်ငင် drive ကို
it's usually the same form factors 2.5
ဒါကြောင့်အများအားဖြင့်တူညီသောပုံစံ 2.5 အကြောင်းခံအချက်များင့်
inches and the key thing that you want
လက်မနှင့်သင်ချင်သောသော့ကိုအရာ
to make note of is what kind of
၏မှတ်စုအောင်ဘယ်လိုဖြစ်ပါသည်
interface it has if you get on to your
သင်သည်သင်၏မှပေါ်ရလျှင်ရှိပါတယ် interface
favorite search engine do an image
အကြိုက်ဆုံးကို search engine တစ်ခု image ကိုပြုပါ
search and you'll be able to find there
ရှာဖွေနှငျ့သငျရှိကိုရှာဖွေနိုင်ပါလိမ့်မယ်
are two main interfaces that you're
သငျသညျင်နှစ်ခုအဓိက interfaces များမှာ
going to find there's one called SATA
ရှာတွေ့သွား SATA ကိုခေါ်တဦးတည်းရှိတယ်
that's what we're dealing with here
ငါတို့ကဒီမှာနှငျ့ဆကျဆံနေဘာ
tonight and that is much more
ယနေ့ညနှင့်အများကြီးပိုပါတယ်
current then say I de so you can do a
သင်တစ်ဦးလုပျနိုငျဒါပြီးရင်ငါက de ပြောပါကလက်ရှိ
search for 2.5 inch ide and 2.5 inch
2.5 လက်မ IDE နှင့် 2.5 လက်မအဘို့အရှာဖွေရေး
SATA those are the two interfaces that
SATA သူတို့အားကြောင်းနှစ်ခု interfaces များမှာ
you're most likely to encounter and by
သငျသညျကြုံတွေ့ရဆုံးဖွယ်ရှိနေနှင့်အားဖြင့်
comparing images of the interface you'll
အဆိုပါ interface ကိုသင်ပါမယ်၏နှိုင်းယှဉ်ပုံရိပ်တွေ
know what kind of hard drive you have
သငျသညျရှိ hard drive ကိုဘယ်လိုသိကြ
essentially okay let's pull mine out so
မရှိမဖြစ်လိုအပ်တဲ့အဆင်ပြေရဲ့ဒါကြောင့်သတ္တုတွင်းဆွဲထုတ်ပါစေ
I've removed two screws and then it's
ငါနှစ်ခု screw နှစ်ခုဖယ်ရှားပြီးပြီ, ပြီးတော့သူကဖွင့်
usually just a little pull to get it off
ကချွတ်မရအများအားဖြင့်ကိုယ့်ကိုအနည်းငယ်ဆွဲ
of the backplane here right there you
ဒီမှာ backplane ၏ညာဘက်ရှိသငျသညျ
don't want to lift up because it's
ကန့်နေသောကြောင့်ထရုတ်သိမ်းပေးရန်ချင်ကြပါဘူး
actually kind of clipped into that
အမှန်တကယ်ကြင်နာ၏သို့ကျန်သေးသည်
motherboard there so you lift up just a
သင်ရုံတစ်ကိုချီဒါအဲဒီမှာ Motherboard က
little bit you can see a little tab here
နည်းနည်းသင်ဒီမှာအနည်းငယ် tab ကိုတွေ့နိုင်ပါသည်
and pull and we've done that very gently
နှင့်ဆွဲထုတ်ကျနော်တို့အလွန်ညင်ညင်သာသာကြောင်းပြုမိပါဘူး
and haven't caused any damage to the
နှင့်မဆိုဆုံးရှုံးနစ်နာစေကြပြီမဟုတ်
hard drive so with this I can see that
hard drive ကိုငါတွေ့မြင်နိုင်သည်ဒီနှင့်အတူဒါ
this is serial ata or SATA as i've
ကိုယ့်ပါတယ်အတိုင်းဤအမှတ်စဉ် ATA သို့မဟုတ် SATA ဖြစ်ပါသည်
called it so we've got the power is here
ဒါကျနော်တို့ကအာဏာကိုကဒီမှာရရှိပါသည်ဟုချေါသ
and this is the data here and so when we
သောအခါကြှနျုပျတို့နှငျ့ဤကဒီမှာဒါဒေတာဖြစ်ပါတယ်
want to put this in an external chassis
ပြင်ပကိုယ်ထည်၌ဤမထားချင်
or if we want to move this into another
သို့မဟုတျအခွားသို့ဤရွှေ့ချင်တယ်ဆိုရင်
computer we need to make sure that that
ကျနော်တို့သေချာကြောင်းကိုစေရန်လိုအပ်ပါတယ်ကွန်ပျူတာ
chassis or that computer also has serial
ကိုယ်ထည်သို့မဟုတ်ကွန်ပျူတာကိုလည်းအမှတ်စဉ်ရှိပါတယ်
ata as its interface for the internal
ပြည်တွင်းရေး၎င်း၏အင်တာဖေ့စအဖြစ် ATA
component not to be mistaken we're going
အစိတ်အပိုင်းကျနော်တို့တာပေါ့မှားခံရဖို့မ
to be looking at e-sata which is
အရာက e-SATA မှာရှာနေခံရဖို့
external serial ata tonight not to be
ပြင်ပအမှတ်စဉ် ATA ယနေ့ညဖြစ်ဖို့မ
mistaken for that because you can have
သငျသညျရှိနိုငျသောကွောငျ့သည်မှား
ESAT a devices which I don't know if you
ESAT သငျသညျဆိုပါကငါမသိတဲ့ devices များ
if they do or not but this is the
သူတို့လုပျသို့မဟုတ်မပေမယ့်ဒီပါလျှင်
internal interface the hard drive itself
ပြည်တွင်းရေး interface တွင် hard drive ကိုသူ့ဟာသူ
that we're looking at right now okay so
ကျနော်တို့ဒါအခုအချိန်မှာအဆင်ပြေမှာရှာနေကြောင်း
this has a little kind of an adapter
ဒီတစ်ခု adapter ၏အနည်းငယ်ကြင်နာရှိပါတယ်
which makes this fit into my chassis so
ရာဒါငါ့အကိုယ်ထည်သို့ဤမထိုက်မတန်စေသည်
that it doesn't rattle around inside of
ထိုသို့အတွင်းပိုင်းပတ်ပတ်လည် rattle တော်မမူကြောင်း
my laptop so I'm going to remove that
ငါ့ Laptop ဒါငါဖယ်ရှားပစ်ရန်မယ်
adapter just with a couple of screws
ရုံ screw နှစ်ခု၏စုံတွဲတစ်တွဲနှင့်အတူ adapter
because the hard drive itself doesn't
အဆိုပါ hard drive ကိုသူ့ဟာသူမဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
actually have this bit
တကယ်ကဒီနည်းနည်းများ
and if you have any questions tonight
နှင့်သင်သည်မည်သည့်မေးခွန်းများကိုယနေ့ညရှိပါက
sasha is in the chat room their tally
ဆာရှာဟာချက်တင်ခန်းထဲမှာသူတို့ရဲ့တာလီချိုးဖြစ်ပါသည်
forever is also in the chat room and
အစဉ်အမြဲချက်တင်ခန်းထဲမှာလည်းဖြစ်ပါတယ်
they're both here in the studio with me
သူတို့ကဒီမှာငါနှင့်အတူအစတူဒီယိုအတွက်နှစ်ဦးစလုံးအနေဖြင့်
and would be happy to pass along any
နှင့်မဆိုတလျှောက်သွားပျော်ရွှင်ပါလိမ့်မယ်
questions or comments that you have so
သင်တို့သည်ဤမျှရှိသည်သောမေးခွန်းများကိုသို့မဟုတ်မှတ်ချက်များ
that just comes off just like that and I
့့ကဲ့သို့အပယ်လာနဲ့ကျွန်မ
can screw that back into the the chassis
ထိုကိုယ်ထည်စကိုပြန်ဝက်အူနိုင်ပါတယ်
I'm not going to do that right now
ငါအခုအချိန်မှာအဲဒီလိုလုပ်ဖို့မယ့်မဟုတ်ပါဘူး
because of you know kind of keeping up
သငျသညျထစောင့်ရှောက်ခြင်း၏မျိုးကိုသိရကြောင့်
with time I i have a question Robbie yes
အချိန်နှင့်အတူငါမေးခွန်းတစ်ခုရော်ဘီဟုတ်ကဲ့ရှိတယ်
so if you had a problem you could like
သငျသညျပြဿနာတစ်ခုရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်ဒါကြောင့်သင်ကြိုက်နှစ်သက်နိုင်
take your laptop apart and just replace
ဆိတ်ကွယ်ရာကိုသင့်လက်ပ်တော့ယူရုံကိုအစားထိုး
that hard drive say there was a problem
hard drive ကိုပြဿနာတစ်ခုရှိခဲ့သည်ဆို
would there be a problem yeah yeah hard
yeah yeah ခက်ခဲပြဿနာတစ်ခုရှိပါလိမ့်မယ်
drive is one of the more likely pieces I
drive ကိုငါပိုပြီးအပိုငျးပိုငျးတစျခုဖွစျသညျ
guess I should be looking down here um
အွမ်ငါကဒီမှာချရှာနေရပါမည်ခန့်မှန်း
the the hard drive is one of the more
ထို hard drive ကိုပိုတစျခုဖွစျသညျ
likely pieces to fail in your computer
သင့်ရဲ့ကွန်ပျူတာကိုအတွက်ပျက်ကွက်ဖွယ်ရှိအပိုင်းပိုင်း
because it and I am looking at you by
ဒါကြောင့်ငါအားဖြင့်သင်တို့ကိုကြည့်နေပါတယ်ဘာလို့လဲဆိုတော့
the way Sasha just down there lets you
ဆာရှာရုံကဆင်းထိုပြည်၌သင်တို့သည်ပေးနိုင်ပါတယ်လမ်းကို
move you around I love telestream
သငျသညျငါ telestream ကိုချစ်န်းကျင်ရွှေ့
Wirecast and all the things that we can
အတွက် Wirecast နှင့်ကျနော်တို့တတ်နိုင်သမျှမြှ
I just can I bring you over here can you
ကိုယ့်ကိုသင်တို့အားငါသင်သည်တတ်နိုင်ဒီနေရာကိုကျော်ယူဆောင်လာနိုင်ပါတယ်
can you bring you over there yeah I'm
သင် yeah ငါရယ်ဟိုမှာဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်
gonna you happy this is important to me
သင်ဤငါ့ကိုရန်အရေးကြီးပါသည်ပျော်ရွှင်ဂုဏ်န
okay we're gonna be goofy with the
အဆင်ပြေကျနော်တို့ဂုဏ်နပုနှင့်အတူရယ်မိုက်ဖြစ်ပါတယ်
camera shots we're gonna do it right
ကျွန်တော်တို့ဟာမယ်ကင်မရာရိုက်ချက်များညာဘက်လုပ်
okay okay I can look at you I mean I'm
အဆင်ပြေအဆင်ပြေငါရယ်ငါဆိုလိုသငျသညျကွညျ့ရှုနိုငျပါသညျ
looking ok so the hard drive being one
အဆိုပါ hard drive ကိုတဦးတည်းဖြစ်ခြင်း ok ဒါဆိုရှာဖွေနေ
of the the main components that that is
သောကွောငျ့ဖွစျသညျသောအဓိကအစိတ်အပိုင်း
always being accessed so in a case like
အမြဲကဲ့သို့သောအမှု၌ဒါဝင်ရောက်လျက်ရှိ
this this is a solid state hard drive
ဤအစိုင်အခဲပြည်နယ် hard drive ဖြစ်တယ်
it's probably less likely to fail i
ဒါကြောင့်ဖြစ်ကောင်းလျော့နည်းဈကျရှုံးဖွယ်ရှိင်
would say then a spinning hard drive ok
တစ်ဦးချည်ငင်ခက် ok ကိုမောင်းပြီးတော့ပြောပါလိမ့်မယ်
and the reason for that even though
နှင့်များအတွက်အကြောင်းပြချက်သော်လည်း
these are prone to failure as well
ဤအအဖြစ်ကောင်းစွာပျက်ကွက်မှကျရောက်နေတဲ့များမှာ
they're flash media however you're
သငျသညျင်သို့သော်သူတို့ flash ကိုမီဒီယာများအနေဖြင့်
spinning hard drive so think of a record
hard drive ကို spinning ဒါစံချိန်တင်စဉ်းစား
needle running across it's kind of like
ဆေးထိုးအပ်ကြောင့်မျိုးကဲ့သို့အဖွင့်ကိုဖြတ်ပြီးပြေး
that but it's magnetic so you've got
ကားကသံလိုက်ရဲ့ဒါကြောင့်သင်ရရှိပါသည်
this device that's always moving and
အစဉ်အမြဲရွေ့လျားရဲ့ဒီကိရိယာကိုနှင့်
what do people do with their laptop they
လူတို့သည်မိမိတို့ laptop ကိုသူတို့နှင့်အဘယ်သို့ပြုကြ
lay on their bed yeah they drop it
သူတို့ရဲ့အိပ်ရာပေါ်တွင်လဲလျောင်း yeah သူတို့က drop
sometimes worst case scenario they move
သူတို့ရွှေ့တစ်ခါတစ်ရံတွင်အဆိုးဆုံးမြင်ကွင်း
it while it's on and when it's on that
အဲဒါကိုအပေါ်င်စဉ်အခါကပေါ်မယ့်
thing is spinning at 5,400 rotations per
အရာ 5,400 လည့်နှုန်းမှာ spinning ဖြစ်ပါတယ်
minute or as much as 7200 rotations per
တစ်မိနစ်သို့မဟုတ်နှုန်း 7200 လည့်သလောက်
minute and there's a little needle or a
မိနစ်အနည်းငယ်အပ်တစ်ခုသို့မဟုတ်ရှိပါတယ်
head in this case is what it's called
ဤအမှု၌ဦးခေါင်းကကိုခေါ်မယ့်အရာဖြစ်တယ်
that's moving across that platter and
ကြောင်းကိုလင်ပန်းကိုဖြတ်ပြီးရွေ့လျားရဲ့
it's extremely sensitive so if i move my
ကိုယ့်ကိုရွှေ့မယ်ဆိုရင်ဒါကြောင့်အလွန်အမင်းထိခိုက်မခံတဲ့င်
laptop and it's on and then i set it
Laptop နဲ့ပေါ်မယ့်, ပြီးတော့ကိုယ်ကသတ်မှတ်ထား
down and i'm just ever so slightly rough
နှိမ့်ချခြင်းနှင့်ကိုယ့်ကိုအစဉ်အဆက်ဒီတော့အနည်းငယ်ကြမ်းတမ်းတယ်
with it i'm likely going to cause damage
ကဈဖွယ်ရှိပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုဖြစ်ပေါ်စေမယ့်တာ
to the platter of that hard drive so
ဒါကြောင့် hard drive ကို၏လင်ပန်းရန်
some hard
ခက်ခဲအချို့
have that or in some laptops have also
ကြောင်းရှိသည်သို့မဟုတ်အချို့သောလက်ပ်တော့လည်းရှိ
when you're buying a laptop and it says
သင်တစ်ဦး Laptop ကိုဝယ်ယူနေနှင့်ကပြောပါတယ်သည့်အခါ
SSD there's there's a tough thing is
SSD ကိုတစ်ခုဖြစ်သည်ခက်ခဲတဲ့အရာတစုံတခုရှိမယ့်ရှိမယ့်
that is sometimes when you're buying a
သင်တစ်ဦးကိုဝယ်ယူပါတယ်အခါတခါတရံဖြစ်ပါသည်
laptop you look at it and you say oh
Laptop ကိုသင်ကမှာကြည့်ရှုနှငျ့သငျပါဟုပြော
well that one has only a 160 gig hard
ကောင်းစွာတခက်တစ်ခုသာ 160 Gig ရှိပါတယ်
drive that one has a one terabyte hard
မောင်းတခက်တ terabytes ရှိပါတယ်
drive right so you're buying based on
သငျသညျအပျေါအခွခေံဝယ်ယူပါတယ်ဒါကြောင့်ညာဘက်မောင်း
the capacity of the drive not the type
drive ကို၏စွမ်းရည်မဟုတ်အမျိုးအစား
of drive that it is okay SSDs are much
ကအဆင်ပြေ SSDs အများကြီးရှိပါတယ်ကြောင်းမောင်း
smaller this solid state drive here is
ဤနေရာတွင်သေးငယ်သည်ဤအစိုင်အခဲပြည်နယ် drive ကိုဖြစ်ပါတယ်
128 gigabytes versus a spinning drive
တစ်ဦးချည်ငင် drive ကိုနှိုင်းယှဉ် 128 gigabytes
can be three terabytes easily so it's a
တကယ့်ဒါကိုအလွယ်တကူသုံး terabytes နိုင်ပါတယ်
lot smaller capacity wise but I store
အများကြီးသေးငယ်စွမ်းရည်ငါသည်ပညာရှိ၏ဟုငါမူကားတွေကိုသိမ်းဆည်း
all my stuff elsewhere anyways because I
ငါ့အလိုရှိသမျှပစ္စည်းပစ္စယတခြားနေရာဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ငါရှိသောကြောင့်
don't want it on the laptop I want it
ငါကချင်သောလက်ပ်တော့ပေါ်မှာချင်ကြဘူး
somewhere safe so that's more rugged so
ဒါကြောင့်ပိုပြီးကြမ်းတမ်းင်ဒီတော့တစ်နေရာရာမှာအန္တရာယ်ကင်း
if I was buying a laptop for somebody
ငါတစ်စုံတစ်ယောက်များအတွက် Laptop ကိုဝယ်ယူခဲ့လျှင်
who was active or yeah we're not so
အဘယ်သူသည်တက်ကြွခဲ့သို့မဟုတ် yeah ကျနော်တို့ဒါမဟုတ်ပါဘူး
careful with their stuff think teenagers
သူတို့ရဲ့ပစ္စည်းပစ္စယ think ဆယ်ကျော်သက်နှင့်အတူသတိထား
not that there's anything wrong with
မှားဘာမှရှိမယ့်မ
teenagers but I'm thinking about you
ဆယ်ကျော်သက်ပေမယ့်သင်တို့ကိုငါစဉ်းစားတယ်
parents who have kids going back to
ပြန်မယ့်ကလေးတွေရှိသည်သောမိဘများ
school or possibly starting a college or
ကျောင်းသို့မဟုတ်ဖြစ်နိုင်သည်တစ်ကောလိပ်စတင်သို့မဟုတ်
university solid state is much more
တက္ကသိုလ်အစိုင်အခဲပြည်နယ်အများကြီးပိုပါတယ်
robust and much more solid solid state
ကြံ့ခိုင်ပြီးအများကြီးပိုအစိုင်အခဲအစိုင်အခဲပြည်နယ်
solid sighs much more solid less likely
အစိုင်အခဲညညျးတှားပိုပြီးအစိုင်အခဲလျော့နည်းဖွယ်ရှိ
you can see me flapping this around it's
သငျသညျအကြှနျုပျကိုကလှည့်ပတ်ဒီရဲ့ flapping တွေ့နိုင်ပါသည်
it's solid state which means there are
ဒါဟာရှိပါတယ်ဆိုလိုတာကအစိုင်အခဲပြည်နယ်င်
no moving parts the pieces inside of
ရွေ့လျားအစိတ်အပိုင်းများအတွင်းမှအပိုင်းပိုင်းမျှ
this are chips instead of moving parts
ဒီချစ်ပ်အစားရွေ့လျားအစိတ်အပိုင်းများဖြစ်ကြသည်
so it is much more much more safe when
ဒါကြောင့်လာသောအခါပိုပြီးပိုပြီးစိတ်ချ
it comes to shock and things like that
ဒါကြောင့်ရှော့ခ်မှကြွလာနှင့်တူသောအရာမြား
okay all right so yes back to your
အဆင်ပြေအားလုံးညာဘက်ဒါဟုတ်ကဲ့ပြန်သင့်ရဲ့ရန်
original question that is one of the
၏တဦးတည်းကြောင်းကိုမူရင်းမေးခွန်းတစ်ခုကို
most likely components to fail however
သို့သော်ကျရှုံးဆုံးဖွယ်ရှိအစိတ်အပိုင်းများ
it's very easy to replace how but you
ဒါကြောင့်ဘယ်လိုအစားထိုးအလွန်လွယ်ကူသော်လည်းသင်
have to keep in mind that it's the
ကန့်ဆိုတာကိုသတိရဖို့ရှိသည်
operating system so if it fails ullu you
operating system ကိုက ullu သင်ပျက်ကွက်လျှင်ဒါ
could potentially lose all the files
အလားအလာဖိုင်တွေအားလုံးကိုဆုံးရှုံးနိုင်
that you've ever accumulated so that's
ရဲ့သို့မှသာသင်သည်အစဉ်အစုဆောင်းင့်ကြောင်း
why backups are important yes back up
Backup တွေကိုအရေးကြီးလှသည်ဟုတ်ကဲ့ကို back up အဘယ်ကြောင့်
yeah but also you lose the operating
yeah ဒါပေမယ့်လည်းသင် operation ဆုံးရှုံး
system be it windows 10 be it linux
system သည်ပြတင်းပေါက် 10 linux ကိုကဖြစ်ဖြစ်
whatever it is that you're running is on
သင်အပြေးနေသောကွောငျ့ဖွစျသညျသမျှအပေါ်ဖြစ်ပါသည်
this media so if you buy a new hard
ဒီမီဒီယာသစ်ကိုသင်တို့အားခက်မဝယ်လျှင်ဒါ
drive you can't just put it in and
သင်ရုံထဲမှာထားလို့မရပါဘူးမောင်းနှင့်
expect that it's going to turn on
ဒါကြောင့်ဖွင့်မယ့်ရဲ့မျှော်လင့်ထား
because there's nothing on it right now
ဒါကြောင့်အပေါ်ဘာမျှအခုအချိန်မှာရှိပါတယ်ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
operating system you can't turn it on so
operating system ကိုသငျသညျဒါကြောင့်ဖွင့်လို့မရဘူး
you remember back when you got your new
သင်သည်သင်၏အသစ်သောလေသောအခါအသင်တို့ကိုပြန်သတိရ
laptop and what do we do we put linux on
လက်ပ်တော့နှင့်အဘယ်သို့ဆိုင်ကျနော်တို့ linux ကိုအပေါ်ကျနော်တို့ထားဘူးပါဘူး
it yes that was one of the first things
ဟုတ်ကဲ့သောပထမဦးဆုံးအရာတစျခုကဖြစ်
that we did now you're operating with
ယခုကြှနျုပျတို့သငျနှငျ့အတူ operating နေခဲ့
that and it's that's your operating
ကြောင်းနှင့်ထိုသို့သင်၏ operating င်င်
system so you do have to keep in mind if
သငျသညျဆိုပါကသတိရဖို့ရှိသည်ပါဘူးဒါစနစ်က
you replace that component
သင်သည်ထိုအစိတ်အပိုင်းကိုအစားထိုး
you have to also replace the operating
သငျသညျကိုလညျးလညျပတျရေးကိုအစားထိုးရန်ရှိသည်
system okay okay so that's that's that
စနစ်ကအဆင်ပြေအဆင်ပြေနိုင်အောင်ကြောင်းကိုရဲ့ဖွင့်
piece I think that's a fairly good
အပိုင်းအစငါတစ်မျှမျှတတကောင်းပါတယ်ထင်
overview of what we're looking at here
ကျနော်တို့ကဒီမှာမှာရှာနေတာခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
this is the motherboard of your computer
ဒီသင်၏ကွန်ပျူတာများ၏ Motherboard ကဖြစ်ပါတယ်
the laptop and generally speaking
အဆိုပါ Laptop နဲ့ယေဘုယျအားဖြင့်ဟော ပြော. အ
laptops are much less upgradable than a
လက်ပ်တော့အများကြီးလျော့နည်း upgrade လုပ်လို့ရပါပြီတစ်ဦးထက်များမှာ
desktop computer because of the
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်၏ desktop ကွန်ပျူတာ
components like look at the the cooling
ထိုအအေးမှာကြည့်နဲ့တူအစိတ်အပိုင်းများ
system I couldn't put a liquid cooling
ငါအရည်အအေးကိုမထားနိုင်သည့်စနစ်
system in here or anything like that or
ဒီမှာ system သို့မဟုတ်ကဲ့သို့ဘာမှမသို့မဟုတ်
upgrade my my graphics card for example
ကြှနျတေျာ့ကိုငါ့ဂရပ်ဖစ်ကဒ်ဥပမာ upgrade
it's just not possible so you are fairly
ဒါကြောင့်ပဲမဖြစ်နိုင်ပါင်ဒါကြောင့်သင်မျှမျှတတများမှာ
limited you want to make sure that
သင်သေချာစေချင်ကန့်သတ်ထား
you're getting something that meets your
သင်သည်သင်၏နှင့်တွေ့ဆုံကြောင်းအရာတစ်ခုခုရတဲ့နေ
needs right out the gate because you're
သငျသညျနေသောကြောင့်, ညာဘက်တံခါးဝမှထွက်လိုအပ်ပါတယ်
going to be stuck with it for as long as
နေသမျှကာလပတ်လုံးအဖြစ်ပြုလုပ်ရန်အတူ flyer လိမ့်မယ်
the life of the system okay so we've got
အဆိုပါစနစ်၏ဘဝအဆင်ပြေနိုင်အောင်ကျနော်တို့ရရှိပါသည်
the hard drive out of that system and
ကြောင်းစနစ်အထဲက hard drive ကိုနှင့်
sorry Sasha you have a question I have a
စိတ်မကောင်းဆာရှာသငျသညျငါရှိမယ့်မေးခွန်း
question from Dennis Kelly he's okay
ဒန်းနစ်ကယ်လီကနေမေးခွန်းတစ်ခုကိုသူအဆင်ပြေရဲ့
whether or not you should be worried
သငျသညျစိုးရိမ်သင့်ပါတယ်ဖြစ်စေမ
about electrical static when you're
သငျသညျနေသည့်အခါနှင့်ပတ်သက်ပြီးလျှပ်စစ်ငြိမ်
working with your laptop sure you should
သငျသညျသေချာသင့်ရဲ့ Laptop ကိုနှင့်အတူသင့်ပါတယ်အလုပ်လုပ်
whenever you're working with electrical
သငျသညျလျှပ်စစ်နှင့်အတူအလုပ်လုပ်ကိုင်နေသည့်အခါတိုင်း
electrostatically sensitive devices it's
ကန့်အီမထိခိုက်မခံတဲ့ devices များ
important to to ground yourself I ground
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုငါမြေပြင်မြေဖို့ရန်အရေးကြီးပါသည်
myself here I've got components around
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုကဒီမှာငါလှည့်ပတ်အစိတ်အပိုင်းများကိုရရှိပါသည်
me that when I like it that I'm grounded
ငါ့ကိုငါရပ်နားထားရတယ်ငါကကြိုက်နှစ်သက်သည့်အခါကြောင်းကို
and in this case I'm I'm not overly
နှင့်ဤအမှု၌ငါသည်အလွန်အမင်းဘူးတယ်
cautious because I'm not not really
သတိထားငါတကယ်မပေါ့ဘာလို့လဲဆိုတော့
doing a whole lot with this but so if I
ဒီတစ်ဖွဲ့လုံးတွေအများကြီးလုပ်နေပေမယ့်ဒါငါလျှင်
was at home doing this how would I know
အိမ်မှာဘယ်လိုငါသိမည်ဟုဤသို့ပြုခဲ့သည်
I was grounded how would you know okay
ငါသည်သင်တို့ကိုအဆင်ပြေကိုသိရမယ်လို့ဘယ်လောက် grounded ခဲ့သည်
easy way is to find a computer that has
လွယ်ကူသောနည်းလမ်းတစ်ခုရှိပါတယ်တဲ့ကွန်ပျူတာကိုရှာဖွေရန်ဖြစ်ပါသည်
no paint on the back so it's just
ဒါကြောင့်ကိုယ့်ရဲ့ဒါကြောင့်နောက်ကျောမဆေးသုတ်
aluminum or whatever you like a metal
အလူမီနီသို့မဟုတ်သမျှသင်တစ်ဦးသတ္တုကြိုက်တယ်
steel chassis oh and if as long as it's
သံမဏိကိုယ်ထည်အိုးများနှင့်ဆိုပါကနေသမျှကာလပတ်လုံးကယ့်အဖြစ်
plugged into the wall you touch that oh
သငျသညျပါမထိမြို့ရိုးအသို့ပလပ်
and it will ground you because it is a
ဒါကြောင့်တစ်ဦးဖြစ်သောကြောင့်နှင့်ကသငျသညျမြေပါလိမ့်မယ်
grounded component and the non painted
အစိတ်အပိုင်း grounded နှင့်မဟုတ်တဲ့ခြယ်
surface is going to allow any
မျက်နှာပြင်မဆိုခွင့်ပြုမယ့်
electrostatic to go out of you that's
ရဲ့သောသင်၏ထွက်သွားကြဖို့ electrostatic
how you can do it without having to buy
သငျသညျကိုဝယ်စရာမလိုဘဲကလုပျနိုငျကိုဘယ်လို
any special mats like right and then I
လက်ျာဘက်, ပြီးတော့ငါနဲ့တူမဆိုအထူးဖျာ
just don't move after that like I just
ရုံပဲနဲ့တူသောနောက်မရွှေ့ဘူး
like my touch that I mean you're not
ငါ၏အထိတွေ့နဲ့တူသင်တို့ကိုငါမနေဆိုလိုကြောင်း
going to build up a huge static charge
ကြီးမားတဲ့ငြိမ်တာဝန်ခံတည်ဆောက်မယ့်
unless you know maybe in the middle of
သငျသညျအလယ်၌ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးကိုသိမဟုတ်လျှင်
the winter when you're walking across
သငျသညျကိုဖြတ်ပြီးလမ်းလျှောက်နေသည့်အခါဆောင်းတွင်း
shag carpet or something that's a little
ကော်ဇောသို့မဟုတ်အနည်းငယ်ရဲ့တစ်ခုခု shag
different but realistically don't like
ကွဲပြားခြားနားသောပေမယ့်လက်တွေ့ကျကျမကြိုက်ဘူး
stick balloons to walls yeah that's not
ရိုးကိုဖို့ပူဖောင်းများကပ် yeah မယ့်
a good practice hey kids I'm fixing this
အကောင်းတစ်ဦးအလေ့အကျင့်ဟေးလေးတွေငါသည်ဤပြုပြင်တာတွေတာပါ
computer watch what I can do yeah don't
ငါ yeah မပါဘူးနိုင်ပါတယ်ဘယ်အရာကိုကွန်ပျူတာလက်ပတ်နာရီ
don't go doing thats how did you shave
သငျသညျရိတ်ခဲ့ဘူးဘယ်လိုလုပ်နေတာမသွားဘူး
my head does that help how I no hair no
ငါ့ဦးခေါင်းသည်မည်သို့မည်ပုံငါမဆံပင်အဘယ်သူမျှမပြုလုပ်အကူအညီနဲ့မ
does that help with electrostatic
electrostatic နဲ့အကူအညီမ
certainly worth a try yes so grounding
တစ်ဦးပါဟုတ်ကဲ့ဒါ grounding ဆက်ဆက်တန်ဖိုးရှိ
yourself will make sure that you're not
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသငျသညျမဟုတ်ပါဘူးသေချာစေမည်
zapping the components and that is quite
အစိတ်အပိုင်းများ zapping နှင့်အတော်လေးဖြစ်ပါသည်
important components are not as since
အရေးကြီးသောအစိတ်အပိုင်းများကတည်းကအဖြစ်မဟုတ်
sensitive to that these days as they
သူတို့အဖြစ်ဒီရက်ကြောင့်ထိခိုက်မခံတဲ့
were say 15-20 years ago def definitely
def ကျိန်းသေ 15-20 လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်းဟုပြောခဲ့ကြသည်
is true but alright let's take a look so
မှန်ပေမယ့်ပွင်ရဲ့ဒါကြောင့်ကြည့်ယူပါစေ
this is the anchor hard drive enclosure
ဒီကျောက်ဆူး hard drive ကိုဝင်းဖြစ်ပါသည်
I'm going to tell you why this was
ဒီဖြစ်ခဲ့သည်အဘယ်ကြောင့်သင်တို့ကိုငါပြောပြမယ့်တာ
chosen there's a couple of nice things
ရှေးခယျြကောင်းတဲ့အရာစုံတွဲတစ်တွဲရှိတယ်
about this and you can check it out at
ဒီအကြောင်းနှင့်သင်မှာထွက်စစျဆေးနိုငျ
cat five dot TV / external I got it
ပြင်ပကြောင်ငါးအစက်တီဗီ / ငါကရတယ်
right cat five dot TV / external this
ပြင်ပညာဘက်ကြောင်ငါးအစက်တီဗီ / ဒီ
one is kind of special because it has
ဒါဟာရှိပါတယ်ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့တဦးတည်းကြင်နာအထူးဖြစ်ပါသည်
USB 3 as well as I mentioned it earlier
USB က 3 အဖြစ်ကောင်းစွာငါကိုအစောပိုင်းကဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း
e-sata so we're going to look at those
က e-SATA ဒါကြောင့်ကျနော်တို့ရှိသူများကိုကြည့်တာပေါ့
two components why those two things are
သူတို့အားအရာနှစ်ခုရှိပါတယ်ဘာဖြစ်လို့နှစ်ခုအစိတ်အပိုင်းများ
important right after the news we're
ကျနော်တို့နေသတင်းအပြီးအရေးကြီးသောညာဘက်
going to take a quick jaunt over to the
အဆိုပါကူးတစ်ဦးအမြန် jaunt ယူမယ့်
newsroom Sasha and then we're going to
သတင်းကဏ္ဍဆာရှာပြီးတော့ကျနော်တို့သွားနေတာ
pick it up where we left off we're going
ကျွန်ုပ်တို့တာပေါ့ချွတ် left ရှိရာကကောက်
to take that hard drive from our laptop
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ Laptop ကိုမှ hard drive ကိုယူ
we're going to turn this into an
ကျနော်တို့အနေနဲ့သို့ဤဖွင့်မယ်
external hard drive in just a couple
ကိုယ့်စုံတွဲတစ်တွဲအတွက်ပြင်ပ hard drive ကို
minutes over to the newsroom Sasha it's
ဒါဟာရဲ့သတင်းကဏ္ဍဆာရှာကူးမိနစ်
Tuesday September first 2015 and here
ဒီနေရာမှာအင်္ဂါနေ့စက်တင်ဘာလပထမဦးဆုံး 2015 နဲ့
are the stories for covering this week
ယခုအပတ်ဖုံးအုပ်ဘို့ပုံပြင်များဖြစ်ကြသည်
many companies are working to develop
ကုမ္ပဏီအများအပြားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့အလုပ်လုပ်ကိုင်နေကြ
high-powered lasers for military use and
စစ်တပ်အသုံးပြုရန် High-စွမ်းအင်သုံးလေဆာနှင့်
boeing has now succeeded in shooting
Boeing ယခုပစ်ခတ်မှုအတွက်အရာ၌နန်းထိုင်လိုက်ပါတယ်
down a drone using a portable laser unit
တစ်ဦးခရီးဆောင်လေဆာယူနစ်သုံးပြီးမောင်းသူမဲ့လေယာဉ်ကဆင်း
facebook needs to step up their piracy
facebook ကိုသူတို့ရဲ့မူပိုင်ခွင့်ကိုတက်ခြေလှမ်းရန်လိုအပ်ပါသည်
protection if they intend to take on
ကာကွယ်စောင့်ရှောက်သူတို့အပေါ်ယူရည်ရွယ်ပါလျှင်
video sharing sites like YouTube cisco
YouTube ကို Cisco နဲ့တူဗီဒီယိုမျှဝေခြင်းဆိုဒ်များ
has bought out OpenDNS a recent exploit
OpenDNS exploit မကြာသေးခင်ကထွက်ဝယ်ထားပြီး
in tour has resulted in one dark market
ခရီးစဉ်အတွက်တဦးတည်းမှောင်မိုက်စျေးကွက်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရသည်
website shutting down operations
စစ်ဆင်ရေးပိတ်ပစ်က်ဘ်ဆိုက်
temporarily and the fight continues to
ယာယီနှင့်တိုက်ပွဲဆက်လက်
determine whether electromagnetic
လျှပ်စစ်သံလိုက်ရှိမရှိဆုံးဖြတ်ရန်
radiation from gadgets is bad for our
gadgets ကနေဓါတ်ရောင်ခြည်ကျွန်တော်တို့ရဲ့အဘို့ဆိုးရွားဖြစ်ပါတယ်
health and one woman has won a
ကျန်းမာရေးနှင့်အမျိုးသမီးတစ်ဦးတစ်ဦးကအနိုင်ရရှိလိုက်ပြီ
disability grant because of her claims
ဘာလို့လဲဆိုတော့သူမတောင်းဆိုမှုများ၏မသန်စွမ်းရန်ပုံငွေ
these stories are coming right up don't
ဤအပုံပြင်များကိုမကျင့်ညာဘက်တက်လာမယ့်နေကြသည်
go anywhere you've got mad skills now
ယခုသင်အရူးကျွမ်းကျင်မှုရရှိပါသည်ဘယ်နေရာမှာမဆိုသွားပါ
hone them learn new skills or improve
သူတို့ကိုကျွမ်းကျင်မှုအသစ်များကိုသင်ယူ hone သို့မဟုတ်တိုးတက်ကောင်းမွန်အောင်
your existing ones with online video
အွန်လိုင်းဗီဒီယိုနှင့်သင်၏လက်ရှိသူတွေကို
tutorials and training from Linda calm
လဲ tutorial နှင့်လင်ဒါအေးဆေးတည်ငြိမ်ထံမှလေ့ကျင့်ရေး
through our special link at cat five dot
ကြောင်ငါး dot မှာကျွန်တော်တို့ရဲ့အထူး link ကိုတစျဆငျ့
TV / Linda learn software technology
တီဗီ / လင်ဒါ software ကိုနည်းပညာလေ့လာသင်ယူ
creative and business skills you can use
သငျသညျကိုသုံးနိုင်သည်ဖန်တီးမှုနှင့်စီးပွားရေးကျွမ်းကျင်မှု
today to help you achieve your
သင်သည်သင်၏အောင်မြင်ရန်ကူညီရန်ယနေ့
professional goals join today and stay
ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ရည်မှန်းချက်များယနေ့နှင့်နေထိုင် join
learning will give you this chance to
သင်ယူမှုမှငျသညျဤအခွင့်အလမ်းပေးတော်မူမည်
try it absolutely free with unlimited
န့်အသတ်နှင့်အတူလုံးဝအခမဲ့ကြိုးစားကြ
access to all of the courses sign up now
ယခု sign up ကိုအဆိုပါသင်တန်းများအားလုံးကိုလက်လှမ်းမီ
for free cat five dot TV / Linda I'm
အခမဲ့ကြောင်ငါးအစက်တီဗီ / လင်ဒါအဘို့ငါရယ်
Sasha through madison here the top
ဤနေရာတွင် Madison မှတဆင့်ဆာရှာထိပ်
stories from the category 5 TV news room
အမျိုးအစား 5 တီဗီသတင်းကအခန်းကနေပုံပြင်များ
boeing has successfully shot a drone out
Boeing တစ်မောင်းသူမဲ့လေယာဉ်ကိုအောင်မြင်စွာထုတ်ပစ်သတ်လိုက်ပါတယ်
of the sky using high-powered laser the
မိုဃ်းကောင်းကင်၏မြင့်မားသောစွမ်းအင်သုံးလေဆာသုံးပြီး
device was able to track and damage a
device ကိုခြေရာခံနိုင်ခဲ့တယ်နှင့်ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုတစ်ခု
free flying drone during the trial in
အတွင်းရုံးတင်စစ်ဆေးနေစဉ်အတွင်းအခမဲ့ပျံသန်းမောင်းသူမဲ့လေယာဉ်
california boeing is one of many
ကယ်လီဖိုးနီးယား Boeing အများအပြားတစ်ခုဖြစ်သည်
companies working to develop
ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့အလုပ်လုပ်ကိုင်သည့်ကုမ္ပဏီများ
high-powered lasers that can be used in
များတွင်အသုံးပြုနိုင် High-စွမ်းအင်သုံးလေဆာ
military or defense scenarios and the
စစ်တပ်သို့မဟုတ်ကာကွယ်ရေးအခြေအနေတွေနှင့်
company says its new device is the most
ကုမ္ပဏီက၎င်း၏စက်ပစ္စည်းအသစ်အရှိဆုံးကပြောပါတယ်
portable yet and can be collapsed into
ခရီးဆောင်သေးနှင့်ထဲသို့ပြိုကျနိုင်ပါတယ်
four parts light enough to carry so
လေးပိုင်းဒါသယ်ဖို့လုံလောက်တဲ့်လင်း
that's pretty interesting I guess we
ငါကျနော်တို့ခန့်မှန်းတော်တော်စိတ်ဝင်စားဖို့င်
definitely need defenses against drones
ကျိန်းသေမောင်းသူမဲ့လေယာဉ်များဆန့်ကျင်ကာကွယ်ရေးလိုအပ်ပါတယ်
I don't know that we need my ma groans
ကျနော်တို့ငါ၏အ ma ညည်းတွားလိုအပျကွောငျးသိရပါဘူး
we don't you well I guess that they've
ငါတို့သည်သင်တို့ကောင်းစွာသူတို့ပါတယ်ငါခန့်မှန်းကြဘူး
had drones flying around airports lately
နောက်ပိုင်းတွင်လေဆိပ်န်းကျင်ပျံမောင်းသူမဲ့လေယာဉ်များခဲ့
that have been of concern so drone
မောင်းသူမဲ့လေယာဉ်အားဒါစိုးရိမ်စရာဖြစ်ခဲ့ကြပြီ
versus plain bad right so yeah I don't
လွင်ပြင်မကောင်းတဲ့နှိုင်းယှဉ်ညာဘက်ဒါ yeah ငါမကျင့်
know I I get a little worried that there
II ကိုရှိကြောင်းအနည်းငယ်စိတ်ပူရသိကြ
are these high-powered lasers out there
အဲဒီမှာအထဲက, ဤ High-powered လေဆာရောင်ခြည်များမှာ
and then maybe boeing has them right now
ပြီးတော့ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး Boeing အခုအချိန်မှာသူတို့ကိုရှိပါတယ်
but who else might end up with them yeah
ဒါပေမယ့်တခြားသူကို yeah သူတို့နှင့်အတူတက်အဆုံးသတ်စေခြင်းငှါ,
what a little scary for sure that's kind
မျိုးရဲ့သေချာများအတွက်ကြောက်စရာအဘယ်အရာကိုအနည်းငယ်
of the invisible weapon system right I
အဆိုပါမမြင်ရတဲ့လက်နက်စနစ်အညာဘက်ငါ၏
know it's that's a tough one I don't
ထိုသို့ငါမယ့်ခက်ခဲတဲ့တဦးတည်းရဲ့အဖွင့်ကိုသိ
know how I feel but congratulations
ငါခံစားမိပုံကိုသိပေမယ့်ဂုဏ်ပြုလွှာ
Boeing that's quite the feat good for
သည်အတော်လေးအဆိုပါလုပ်ရပ်ကောင်းပါတယ် Boeing
you okay facebook has announced measures
သငျသညျအဆင်ပြေ facebook ကိုအတိုင်းအတာကြေညာလိုက်ပါတယ်
to tackle video piracy on its website
ယင်း၏ဝဘ်ဆိုဒ်တွင်ဗီဒီယိုကခိုးကူးကိုင်တွယ်ရန်
the company said new video matching
ကုမ္ပဏီဗွီဒီယိုအသစ်ကိုက်ညီခြင်းကပြောပါတယ်
technology would alert selected content
နည်းပညာရွေးချယ်ထားသောအကြောင်းအရာများသတိပေးမယ်လို့
creators if their videos were reposted
သူတို့ရဲ့ဗီဒီယိုများထပ်မံတင်ပို့ခဲ့သည်ဆိုပါကဖန်တီးသူ
to facebook without permission facebook
ခွင့်ပြုချက် facebook မပါဘဲ FaceBook မှ
has been trying to grow its video
ယင်း၏ဗီဒီယိုကိုကြီးထွားဖို့ကြိုးစားနေခဲ့သ
business and in july it announced plans
စီးပွားရေးနှင့်ဇူလိုင်လအတွင်းကအစီအစဉ်များကိုထုတ်ပြန်ကြေညာ
to share advertising revenue with
အတူကြော်ငြာဝင်ငွေဝေမျှဖို့
content creators for the first time but
ပထမဦးဆုံးအကြိမ်အဘို့အကြောင်းအရာဖန်တီးသူပေမယ့်
the company has been criticized by
ကုမ္ပဏီများကဝေဖန်လျက်ရှိသည်
prominent video creators for failing to
ပျက်ကွက်မှုအတွက်ထင်ရှားတဲ့ဗီဒီယိုကိုဖန်တီးသူ
tackle video piracy in june research by
တို့ကဇွန်လသုတေသနဗီဒီယိုခိုးကူးကိုင်တွယ်
advertising agency Ogilvy found that a
ကြော်ငြာအေဂျင်စီ Ogilvy တစ်ဦးကိုတွေ့
whopping seventy-three percent of the
၏ဖြတ်ပြီးဖလားကိုရယူခဲ့တာပါခုနစ်ဆယ်သုံးယောက်ရာခိုင်နှုန်းကို
most popular videos on Facebook had
Facebook ပေါ်တွင်လူကြိုက်အများဆုံးဗီဒီယိုများခဲ့
been ripped from other websites hola
အခြားဝက်ဘ်ဆိုက်များ hola ထံမှဝမ်းခွဲခဲ့
that is a huge that is HUGE announcing
ကြောင်းကြေညာကြီးမားသောကြီးမားဖြစ်ပါသည်
its new approach facebook said our
ယင်း၏သစ်ကိုချဉ်းကပ်မှု facebook ကိုကျွန်တော်တို့ရဲ့ဆိုပါတယ်
matching tool will evaluate millions of
တိုက်ဆိုင်သည့် tool ကိုသန်းပေါင်းများစွာအကဲဖြတ်ကြလိမ့်မည်
video uploads quickly and accurately and
ဗီဒီယိုကိုအပ်လုပ်တင်ထားသည်များလျင်မြန်စွာနှင့်တိကျစွာနှင့်
when matches are surface publishers will
ပွဲမျက်နှာပြင်ကြေညာသူဖြစ်သည့်အခါလိမ့်မည်
be able to report them to us for removal
ဖယ်ရှားရေးကိုမှသူတို့ကိုသတင်းပို့နိုင်မည်
the new tool will be available to a
အသစ်က tool ကိုတစ်ဦးမှမရရှိနိုင်ပါလိမ့်မည်
small group of partners while the
မိတ်ဖက်များ၏သေးငယ်တဲ့အုပ်စုအနေဖြင့်
company improves the technology so if I
ငါလျှင်ဒါကုမ္ပဏီကနည်းပညာတိုးတက်
steal a kitten video from a website and
website တစ်ခုကနေကွောငျကလေးဗီဒီယိုကိုခိုးယူခြင်းနှင့်
then post it on Facebook and then it
ထို့နောက် Facebook ပေါ်မှာက post, ပြီးတော့သူက
gets a lot of views I won't get the
အမြင်များအများကြီးရရှိသွားတဲ့ငါမရကြလိမ့်မည်
money that's what is happened it's
ကန့်ဖြစ်ပျက်နေသည်ဘာကြောင့်ပိုက်ဆံ
because now he's doing what YouTube is
ယခုသူက YouTube ကိုအဘယျလုပ်နေရဲ့ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
doing with the problem is a yeah they're
ထိုပြဿနာနှင့်အတူလုပ်နေတာတစ် yeah သူတို့င်ဖြစ်ပါသည်
trying to push revenue to content
အကြောင်းအရာဝင်ငွေတွန်းဖို့ကြိုးစားနေ
creators and providers because I don't
ဖန်တီးသူနှင့်ပံ့ပိုးပေးငါမကျင့်သောကြောင့်
want to post my videos on Facebook
Facebook ပေါ်မှာငါ၏အဗီဒီယိုများ post ချင်
because it costs us money to do that
ထိုသို့လုပ်ဖို့ကျွန်တော်တို့ကိုပိုက်ဆံကုန်ကျသောကွောငျ့
they're not paying us so they're saying
သူတို့ကကျွန်တော်တို့ကိုပေးဆောင်နေဒါကြောင့်သူတို့ပြောနေနေ
okay we need to start pulling a you tube
အဆင်ပြေကျွန်တော်တစ်ဦးကိုသင်ပြွန်ဆွဲဖွင့်ဖို့လိုအပ်တယ်
here and in order to attract content we
ဤနေရာတွင်နဲ့ content ကျွန်တော်ကိုဆွဲဆောင်နိုင်ရန်အတွက်
have to start paying providers so if I
ငါလျှင်ဒါပံ့ပိုးပေးပေးဆောင် start ရန်ရှိသည်
post my cat video which is awesome by
အားဖြင့်ကြောက်မက်ဘွယ်သောငါ၏ကြောင်ကဗီဒီယို post
the way you've got to see it and then
သင်ကကြည့်ဖို့ရရှိပါသည်လမ်းကို, ပြီးတော့
you download it and then you posted on
သင်ကဒေါင်းလုပ်လုပ်ပြီးသင်တို့အပေါ်မှာ posted
your wall instead of just sharing my
သင့်ရဲ့မြို့ရိုးကိုအစားမယ့်ငါ့အမျှဝေ
post then who do they know how who to
post ကိုထိုအခါသူတို့သည်အပုံကိုသူသိလားတဲ့သူ
pay who's the creator of that was it you
ကြောင်း၏ဖန်ဆင်းရှင်ရဲ့အဘယ်သူသည်ပေးဆောင်သင်ခဲ့
who uploaded it or was it me that
အဘယ်သူအပ်လုဒ်တင်ပြီးဒါမှမဟုတ်ငါ့ကိုခဲ့
uploaded it first there's it's kind of
ဒါဟာပထမဦးဆုံးကမျိုးရှိပါတယ်ရဲ့အပ်လုဒ်လုပ်ထား
impossible for them to really know so
သူတို့ကိုတကယ်ဒါကိုသိရန်အဘို့အမဖြစ်နိုင်
content IDs and things will help them to
အကြောင်းအရာ ID နှင့်အမှုအရာမှသူတို့ကိုကူညီလိမ့်မယ်
be able to track down who was the actual
အမှန်တကယ်သူဆင်းကိုခြေရာခံနိုင်ပါလိမ့်
creator of that video mm-hmm Wow I still
ဗီဒီယိုမီလီမီတာ-Hmm Wow နေဆဲငါ၏ဖန်တီးသူ
I like watching my videos on YouTube
ငါ YouTube ပေါ်မှာငါ၏အဗီဒီယိုကြည့် like
I'll said I YouTube is is king for sure
ငါ YouTube ကိုကပြောပါတယ်လိမ့်မယ်သေချာဘို့ရှင်ဘုရင်ဖြစ်
it's kind of cool okay in business news
ဒါကြောင့်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းသတင်းအတွက်မျိုးအေးမြအဆင်ပြေမယ့်
cisco has announced it is completed the
Cisco ကပြီးစီးခဲ့သည်ကြေညာလိုက်ပါတယ်
acquisition of opendns a privately held
opendns ၏ဝယ်ယူတဲ့ပုဂ္ဂလိကပိုင်ကျင်းပ
company that provides advanced threat
အဆင့်မြင့်ခြိမ်းခြောက်မှုကိုထောက်ပံ့ပေးကြောင်းကုမ္ပဏီ
protection the acquisition will advance
ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေးဝယ်ယူတိုးဦးမည်
Cisco's security everywhere approached
Cisco ရဲ့လုံခြုံရေးနေရာတိုင်းချဉ်းကပ်
by adding broad visibility enforcement
ကျယ်ပြန့်မြင်ကွင်းဘက်တော်သားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်
and threat intelligence from the opendns
အဆိုပါ opendns မှခြိမ်းခြောက်မှုထောက်လှမ်းရေး
cloud delivered platform in addition to
မိုဃ်းတိမ်ကိုအပြင်ပလက်ဖောင်းကိုအပ်
the close of the acquisition cisco was
ဝယ်ယူ Cisco ၏အနီးကပ်ခဲ့သည်
announcing the first technology
ပထမဦးဆုံးနည်းပညာကိုကြေညာ
integration of cisco amp threat grid
Cisco amp ခြိမ်းခြောက်မှုဇယားကွက်၏ပေါင်းစည်းမှု
with open dns services opendns employees
ပွင့်လင်း DNS န်ဆောင်မှု opendns န်ထမ်းတွေနဲ့
join the cisco security business group
အဆိုပါ Cisco လုံခြုံရေးစီးပွားရေးအုပ်စု join
the founder and CEO of open da
ပွင့်လင်း da ၏တည်ထောင်သူနှင့် CEO ဖြစ်သူ
as becomes vice president kind of cool
အေးမြ၏ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌမျိုးဖြစ်လာအဖြစ်
under the terms of the agreement Cisco
သဘောတူညီချက် Cisco သည်၏စည်းကမ်းချက်များအောက်မှာ
paid 635 million dollars in cash and
ငွေသား 635 သန်းဒေါ်လာပေးဆောင်ခြင်းနှင့်
assumed equity awards plus retention
ယူဆရှယ်ယာဆုပေါင်း retention ကို
based incentives for opendns so here we
ဒါကြောင့်ဒီနေရာမှာကျနော်တို့ opendns ဘို့အခြေပြုမက်လုံးပေး
go a dark market website that relies on
အပေါ်မှီခိုတဲ့မှောင်မိုက်စျေးကွက်က်ဘ်ဆိုက်ကိုသွား
the tour privacy network to keep its
ယင်း၏စောင့်ရှောက်ရန်ခရီးစဉ် privacy ကိုကွန်ယက်ကို
operators anonymous is temporarily
အော်ပရေတာအမည်မသိယာယီဖြစ်ပါသည်
shutting down admit concerns attackers
ပိတ်ပစ်စိုးရိမ်ပူပန်မှုများတိုက်ခိုက်ဝန်ခံ
are exploiting a newly reported weakness
အသစ်အစီရင်ခံအားနည်းချက်အမြတ်ထုတ်နေကြတယ်
that can identify server locations oi
ကြောင်း Oi server ကိုနေရာများတွင်ခွဲခြားသတ်မှတ်နိုင်ပါတယ်
the technique requires the adversary to
အဆိုပါ technique ကိုမှရန်သူလိုအပ်တယ်
control the tour entry point for the
အဆိုပါများအတွက်ခရီးစဉ် entry ကိုအမှတ်ထိန်းချုပ်ဖို့
server hosting the hidden service okay
hidden service ကိုအဆင်ပြေ hosting server ကို
it also requires the attacker to have
ဒါကြောင့်လည်းရှိသည်ဖို့တိုက်ခိုက်လိုအပ်ပါတယ်
previously collected unique network
ယခင်ကစုဆောင်းထူးခြားတဲ့ကွန်ယက်ကို
characteristics that can serve as a
တစ်ဦးအဖြစ်အစေခံနိုငျသောလက္ခဏာများ
fingerprint for that particular service
ကြောင်းအထူးသဖြင့်ဝန်ဆောင်မှုများအတွက်လက်ဗွေရာ
still once that bar is met the attack
နေဆဲကြောင်းဘားတိုက်ခိုက်မှုတွေ့ဆုံခဲ့ပြီးဖြစ်ပါတယ်တစ်ချိန်က
has an eighty eight percent accuracy
တစ်ခုရှစ်ဆယ်ရှစ်ရာခိုင်နှုန်းကတိကျမှန်ကန်မှုရှိပါတယ်
rate hidden services are sites that are
နှုန်းသည်ဝှက်ထားသောဝန်ဆောင်မှုများဖြစ်ကြောင်းဆိုဒ်များများမှာ
accessible only from within the tour
ကိုသာလှည့်လည်အတွင်းကနေလက်လှမ်း
which conceals IP addresses of servers
အရာဆာဗာ IP လိပ်စာများဖုံးကွယ်ထား
and users tor project officials have
နှင့်သုံးစွဲသူများ Tor Project အရာရှိများရှိ
downplayed the novelty of the new attack
အသစ်ကတိုက်ခိုက်မှု၏အသစ်အဆန်း downplayed
method and could and the likelihood that
နည်းလမ်းနှင့်အနိုင်နှင့်ဖြစ်နိုင်ခြေကြောင်း
it could be carried out in practice
ဒါကြောင့်လက်တွေ့တွင်ထွက်သယ်ဆောင်နိုင်
however considering the suspension will
သို့သော်ရပ်ဆိုင်းမှုအလိုတော်စဉ်းစား
presumably cost them money while the
ယင်းအနေဖြင့်ယူဆရသူတို့ကိုပိုက်ဆံကုန်ကျ
site is out of operation it does stands
site ကိုကရပ်တည်ချက်မစစ်ဆင်ရေးထဲကဖြစ်ပါတယ်
a reason that the site operators are
ဆိုက်အော်ပရေတာဖြစ်ကြောင်းအကြောင်းပြချက်
convinced that their service is being
သူတို့ရဲ့ဝန်ဆောင်မှုဖြစ်ခြင်းကြောင်းယုံကြည်စိတ်ချ
actively exploited so this is this is
တက်ကြွစွာခေါင်းပုံဖြတ်နိုင်အောင်ဒီဖြစ်ပါတယ်
good though this is La this is a sort of
ဒီတစ်မျိုးဖြစ်တယ်, La သော်လည်းကောင်းသော
situation where they know that there is
သူတို့ရှိကွောငျးကိုသိရှိရာအခွအေန
a breach right so they're shutting down
ညာဘက်ဒီတော့သူတို့တစ်တွေဖောက်ဖျက်ပိတ်ပစ်ပါတယ်
sure I think it's a bit of a hard kind
သေချာငါကခဲယဉ်းမျိုးတစ်နည်းနည်းင်ထင်
of gray area because they're obviously
မီးခိုးရောင်ဧရိယာ၏သူတို့သိသာနေသောကြောင့်,
dealing and illicit material and things
ဆက်ဆံခြင်းနှင့်တရားမဝင်ပစ္စည်းများနှင့်အမှုအရာ
that perhaps are not legal and and you
ကြောင်းဖြစ်ကောင်းဥပဒေရေးရာနှင့်နှငျ့သငျမဟုတျပါ
know so we're not going into too many
ဒါကြောင့်ကျနော်တို့လည်းအများအပြားသို့မသွားနေကိုသိရ
details about who they are what they did
သူတို့ဘာလုပ်ခဲ့သလဲဆိုတာနေသောအကြောင်းအသေးစိတ်
but the fact is tor is an open system
ဒါပေမယ့်တကယ်တော့ tor တစ်ပွင့်လင်းမှုစနစ်ဖြစ်ပါတယ်
developed to provide anonymity privacy
အမည်မဖော် privacy ကိုပေးတီထွင်
protection from third parties who would
အဘယ်သူသည်လိုတတိယပါတီများအနေဖြင့်ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေး
steal your information your private
သင်၏အချက်အလက်များကိုသင်၏ကိုယ်ပိုင်ခိုးယူ
information and we know that that's a
သတင်းအချက်အလက်နှင့်ကျွန်ုပ်တို့တစ်ဦးရဲ့သင်သိရ
problem in some areas of the world
ကမ္ဘာ၏အချို့သောဒေသများရှိပြဿနာ
and so tour being there as a service to
ဒါမယ့်ဝန်ဆောင်မှုကဲ့သို့ရှိဖြစ်ခြင်းသွားရောက်
provide some assurance that you've got
သငျသညျရရှိပါသည်အချို့အာမခံချက်ပေး
privacy and then finding that okay
သီးသန့်တည်ရှိမှုနှင့်ထိုအဆင်ပြေရှာဖွေတာ
there's actually exploits that allow
ခွင့်ပြု exploits တကယ်ရှိပါတယ်
governments say for example for example
အစိုးရများဥပမာဥပမာဆိုရ
do you get around the fact that you are
သင်များမှာဆိုတဲ့အချက်ကိုန်းကျင်ရကြဘူး
using what is supposed to be protecting
ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ခံရဖို့ထင်ဘာကိုသုံးပြီး
you thank you for that awesome
သင်ကြောက်မက်ဘွယ်အဘို့ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
explanation a French woman has won a
ရှင်းပြချက်ပြင်သစ်အမျိုးသမီးတစ်ဦးကအနိုင်ရရှိလိုက်ပြီ
disability grant after telling the court
တရားရုံးပြောပြပြီးနောက်မသန်စွမ်းရန်ပုံငွေ
she suffers from an allergy to electric
သူမအနေနဲ့တည့်မှုကနေလျှပ်စစ်မှကြုံတွေ့နေကြရသည်
make electrical Wow I said this properly
Wow လျှပ်စစ်အောင်ငါသေသေချာချာဒီကပြောပါတယ်
earlier suffers from an allergy to
အစောပိုင်းကတစ်ခုတည့်မှုကနေကြုံတွေ့နေကြရသည်
electromagnetic radiation from gadgets
gadgets ကနေလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓါတ်ရောင်ခြည်
Wow yes marine Richard who is 39 was
39 ကြီးသူဟုတ်ကဲ့ wow အဏ္ဏဝါရစ်ချက်
told she may claim 800 pounds per month
သူမတစ်လလျှင် 800 ပေါင်တောင်းဆိုစေခြင်းငှါပြောသည်
for three years as a result this is not
ရလဒ်အဖြစ်သုံးနှစ်ကြာအဘို့ဤမဟုတ်ပါဘူး
claiming her weight claiming this is a
ဒီပင်ဖြစ်သည်ဟုဆိုကာသူမ၏အလေးချိန်ဟုဆိုကာ
currency folks wowsers yeah she said
ငွေကြေးရှေးရှေး wowsers yeah လို့သူကပြောပါတယ်
that it was a breakthrough for people
ကလူများအတွက်တစ်ဦးအောင်မြင်မှုများခဲ့ကြောင်း
affected by electromagnetic
လျှပ်စစ်သံလိုက်ကြောင့်ထိခိုက်
hypersensitivity also known as EHS I
ထို့အပြင် EHS ငါအဖြစ်လူသိများ hypersensitivity
cannot even imagine how horrible this
ပင်ကိုဘယ်လိုကြောက်စရာကောင်းတဲ့ဒီစိတ်ကူးမနိုင်
would be yeah the condition is
yeah အခြေအနေကိုဖြစ်ပါတယ်လိမ့်မယ်
recognized by the world health
ကမ္ဘာကြီးကိုကျန်းမာရေးအသိအမှတ်ပြု
organization though it says the causes
အဖှဲ့အစညျးကအကြောင်းတရားများပြောပါတယ်သော်လည်း
are unclear while I would think that
ငါထင်လိမ့်မယ်နေချိန်မှာမသိရသေးများမှာ
would be electrical magnetic haha I'll
ငါပါလိမ့်မယ်လျှပ်စစ်သံလိုက် haha ​​ပါလိမ့်မယ်
tell you what it's probably
ဒါကြောင့်ဖြစ်ကောင်းရဲ့အဘယ်အရာကိုသင်ပြောပြ
electromagnetic radiation that's causing
ဖြစ်စေတဲ့ရဲ့လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓါတ်ရောင်ခြည်
you to be hyper sensitive to magnetic
သငျသညျသံလိုက်မှ hyper အထိခိုက်မခံဖြစ်
radiation miss Richards has resorted to
ဓါတ်ရောင်ခြည်လွဲချော် Richards မှရောကျလာထားပါတယ်
living in a remote area in the mountains
တောင်ပေါ်မှာတစ်ဝေးလံခေါင်ဖျားဒေသမှာနေထိုင်
of Southwest France in a barn that has
ရှိပါတယ်တဲ့စပါးကျီထဲမှာအနောက်တောင်ပိုင်းပြင်သစ်
no electricity sounds fantastic yeah I
အဘယ်သူမျှမလျှပ်စစ်မီး yeah ငါစိတ်ကူးအသံ
know it is she says she has been
ဒါကြောင့်သူမကခဲ့ပြောပါတယ်သိ
affected by everyday gadgets such as
ကဲ့သို့သောနေ့စဉ် gadgets ကြောင့်ထိခိုက်
phones now I wonder if she's affected by
သူမကြောင့်ထိခိုက်မယ့်လျှင်ဖုန်းများယခုငါတွေးမိ
landlines as well as cellphones or
ကုန်းမြေနယ်နိမိတ်အဖြစ်ဆဲလ်ဖုန်းသို့မဟုတ်
whether or not it's just the things that
ထိုသို့ဖွင့်အရာတို့ကိုဖွင့်ဖြစ်စေမ
caused the radio there is such a small
ရေဒီယိုထိုကဲ့သို့သောသေးငယ်တဲ့ရှိစေသော
amount of EMF from a landline phone but
တစ်ဦးကြိုးဖုန်းကိုဖုန်းမှ EMF ပမာဏပေမယ့်
a portable phone with a wireless hand
ကြိုးမဲ့လက်နှင့်အတူခရီးဆောင်ဖုန်းကို
receiver right that would cause EMF for
အဘို့အ EMF ဖြစ်ပေါ်စေလိမ့်မယ်လို့လက်ျာဘက် receiver
sure right well there could be people
သေချာပိုင်ခွင့်ကောင်းစွာလူတွေကအဲဒီမှာဖြစ်နိုင်ပါတယ်
who were sensitive and then she could be
သူမဖြစ်နိုင်ပါတယ်ပြီးတော့အထိခိုက်မခံနှင့်အရှိနသောသူ
the equivalent to anaphylactic with like
တူသောနှင့်အတူ anaphylactic ဖို့ညီမျှ
peanuts but with radiation right she's
မြေပဲဒါပေမယ့်ဓါတ်ရောင်ခြည်ညာဘက်နှင့်အတူသူမဖွင့်
like super super sensitive she's tried
စူပါစူပါအထိခိုက်မခံနဲ့တူသူမကြိုးစားခဲ့ရဲ့
yes you'd have to be to be awarded like
ဟုတ်ကဲ့သင်တို့ကဲ့သို့ချီးမြှင့်ခံရဖို့ဖြစ်ဖို့ရှိသည်ချင်ပါတယ်
that in the courts for
များအတွက်တရားရုံးများတွင်ကြောင်း
she should definitely not try those
သူမကျိန်းသေသူတို့အားမကြိုးစားသင့်ပါဘူး
headphones that I just fell in love with
ကိုယ့်နဲ့အတူမေတ္တာ၌ကျဆင်းသွားကြောင်းနားကြပ်
oh yes right typical symptoms reported
Oh yes ညာဘက်ပုံမှန်ရောဂါလက္ခဏာတွေကဖော်ပြခဲ့သည်
by those who say they suffer from EHS
သူတို့ EHS ထံမှခံရလို့ပြောသောသူတို့သည်
include headaches fatigue nausea and
ခေါင်းကိုက်ခြင်းပင်ပန်းနွမ်းနယ်ပျို့တို့ပါဝင်သည်နှင့်
palpitations the disability allowance
အဆိုပါမသန်စွမ်းစရိတ် palpitations
was granted by a court in two loose
မြည်းကြိုးကိုဖြည်နှစ်ခုအတွက်တရားရုံးကခွင့်ပြုခဲ့ခဲ့သည်
although the ruling did not formally
အာဏာရတရားဝင်မပေမယ့်
recognized EHS as an illness meanwhile
ဤအတောအတွင်းတစ်ဦးနာမကျန်းအဖြစ် EHS အသိအမှတ်ပြု
in the US the parents of a 12 year old
12 နှစ်အရွယ်အမေရိကန်အတွက်မိဘများ
boy with EHS have decided to file a
EHS နှင့်အတူကောင်လေးတစ် file ဖို့ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြ
lawsuit against his school they say
သူတို့ပြောသည်သူ၏ကျောင်းတွင်ဆန့်ကျင်တရားစွဲဆိုမှု
their son began suffering headaches
သူတို့၏သားခေါင်းကိုက်ဝေဒနာခံစားနေရစတင်ခဲ့သည်
nosebleeds and nausea after the face
မျက်နှာကိုပြီးနောက် nosebleeds နှင့်ပျို့ချင်
school installed new Wi-Fi in 2013
ကျောင်းက 2013 ခုနှစ်မှာအသစ်က Wi-Fi ကို installed
however a firm hired to ask assess the
သို့သော်တစ်ဦးကုမ္ပဏီတစ်ခုကအကဲဖြတ်ရန်မေးရန်ငှားရမ်းထား
electromagnetic radiation at the school
ကျောင်းမှာလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓါတ်ရောင်ခြည်
found that the combined levels of access
လက်လှမ်း၏သောပေါင်းစပ်အဆင့်ဆင့်ကိုတွေ့
point emissions broadcast radio and
အမှတ်ထုတ်လွှတ်မှုရေဒီယိုထုတ်လွှင့်ခြင်းနှင့်
television signals and other radio
ရုပ်မြင်သံကြားအချက်ပြမှုများနှင့်အခြားရေဒီယို
frequency emissions on campus comply
ကျောင်းဝင်းအပေါ်အကြိမ်ရေထုတ်လွှတ်မှုလိုက်လျော
with the federal and state safety limits
ဖက်ဒရယ်နှင့်ပြည်နယ်ဘေးကင်းလုံခြုံရေးကန့်သတ်နှင့်အတူ
maybe not though if you're
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးမဟုတ်သင်နေလျှင်သော်လည်း
ultra-sensitive in the UK
UK မှာ Ultra-အထိခိုက်မခံ
electromagnetic hypersensitivity is not
လျှပ်စစ်သံလိုက် hypersensitivity မဟုတ်ပါဘူး
a recognized condition that's because
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ရဲ့တစ်ဦးအားအသိအမှတ်ပြုခွအေနအေ
the public health being public health
အများပြည်သူကျန်းမာရေးပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဖြစ်ခြင်း
england says there is no scientific
အင်္ဂလန်အဘယ်သူမျှမသိပ္ပံနည်းကျအဲဒီမှာသူကပြောပါတယ်
evidence that electromagnetic field
သက်သေအထောက်အထားများကြောင့်လျှပ်စစ်သံလိုက်လယ်ပြင်
damaged people's health probably because
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ဖြစ်ကောင်းလူတွေရဲ့ကျန်းမာရေးကိုထိခိုက်ပျက်စီး
there's no real way for them to measure
သူတို့ကိုတိုင်းတာရန်အဘို့အဘယ်သူမျှမအစစ်အမှန်လမ်းရှိပါတယ်
it because every time they come near a
ဒါကြောင့်သူတို့တစ်တွေချဉ်းကပ်အခါတိုင်းဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
person with any of their gadgets those
သူတို့ရဲ့ gadgets သူတို့၏အမျိုးအဆိုနှင့်အတူလူတဦး
people are sick the who agrees and
လူတွေကသဘောတူသူနေမကောင်းဖြစ်
believes more research on long-term
ရေရှည်အပေါ်ပိုပြီးသုတေသနယုံကြည်နေ
health effects needs to be done I you
ကျန်းမာရေးဆိုးကျိုးများငါသည်သင်တို့ပြုသောအမှုခံရဖို့လိုအပ်ပါတယ်
know I think for most people there isn't
ငါအရှိဆုံးလူတို့အဘို့မရှိထင်သိကြ
a problem but I mean you hear you hear a
ပြဿနာတစ်ခုပေမယ့်ငါဆိုလိုသင်နားမထောင်သောစကားကိုနားထောင်
lot of cases say when there's those big
ကြီးမားတဲ့သူတွေကိုရှိပါတယ်သည့်အခါရောဂါတွေအများကြီးပြောပါ
wind turbines causing headaches for
အဘို့အခေါင်းကိုက်စေလေတိုက်တာဘိုင်
people like their yeah I mean people say
သူတို့ရဲ့ yeah ငါဆိုလိုလူတွေကိုပြောပါနဲ့တူကလူ
though that if they live on the side of
သောသူတို့သည်၏ဘေးထွက်အပေါ်အသက်ရှင်လျှင်သော်လည်း
the street where there's the the wires
ထိုဝါယာကြိုးရှိမယ့်ရှိရာလမ်း
overhead that is right like there's a
တစ်ဦးရဲ့တူ၏ညာဘက်ကြောင်း overhead
lot for sure radio towers and things
ရေဒီယိုတာဝါတိုင်များနှင့်အမှုအရာသေချာဘို့တွေအများကြီး
like that are definitely a concern I'd
တူကျိန်းသေငါင့်နေတဲ့စိုးရိမ်ပူပန်မှုရှိပါသည်
be interested to know what your viewers
အဘယ်အရာကိုသင်၏ကြည့်ရှုသူများကိုသိရန်စိတ်ဝင်စားဖြစ်
you know do do any of you have
သင်မဆိုပြုကြပါပြီသိကြ
hypersensitivity in any way to cellular
ဆယ်လူလာမှမဆိုလမ်းအတွက် hypersensitivity
radiation or being too close to
ရန်နီးကပ်လွန်းဓါတ်ရောင်ခြည်သို့မဟုတ်ဖြစ်ခြင်း
electronic gadgets
အီလက်ထရောနစ်ပစ္စည်းတွေ
for example it's it's a tough thing I
ဥပမာအားအဲဒါကိုငါခက်ခဲတဲ့အရာရဲ့အဖွင့်
think from a league ality standpoint and
မိဿဟာ ality ရှုထောငျ့မှထင်နှင့်
from a medical standpoint because there
ဆေးပညာရှုထောငျ့မှရှိသောကြောင့်,
is a lot of there's a lack of true
စစ်မှန်တဲ့တစ်ဦးမရှိခြင်းတွေအများကြီးရှိပါတယ်နေသည်
unbiased research that goes into these
ထိုအထဲသို့ဝင်ကြောင်းကိုဘက်မလိုက်သုတေသန
kinds of technologies a lot of it is
နည်းပညာများမျိုးကအများကြီးဖြစ်ပါတယ်
funded by the very companies that are
သောအလွန်ကုမ္ပဏီများကငွေကြေးထောက်ပံ့
selling you the products so you've got
သငျသညျရရှိပါသည်ဒါကြောင့်သင်ထုတ်ကုန်ရောင်းချခြင်း
cellular phone companies doing the
အဆိုပါလုပ်နေတာဆယ်လူလာဖုန်းကုမ္ပဏီများမှ
research that says x kinds of radiation
ဓါတ်ရောင်ခြည်၏ x ကိုမျိုးကပြောပါတယ်ကြောင်းသုတေသန
are considered safe or well within the
ဘေးကင်းလုံခြုံဟုယူဆသို့မဟုတ်ကောင်းစွာအတွင်းနေကြတယ်
normal limit limits what our bodies can
အဘယ်အရာကိုကျွန်တော်တို့ရဲ့အလောင်းတွေတတ်နိုင်သမျှပုံမှန်ကန့်သတ်ကန့်သတ်
withstand but we know that radiation is
ဆီးတားပေမယ့်ကျနော်တို့ဓါတ်ရောင်ခြည်ကြောင်းကိုငါသိ၏
such that with prolonged exposure to it
ထိုကဲ့သို့သောကအချိန်ကြာမြင့်စွာထိတွေ့နဲ့
whatever kind of radiation it is it can
အဲဒါကိုတတ်နိုင်သမျှဖြစ်ပါတယ်ဓါတ်ရောင်ခြည်၏ဘာပဲမျိုး
cause damage you know what I don't even
သငျသညျငါမပင်အဘယ်သို့ပြုမည်အရာကိုသိသောပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုဖြစ်ပေါ်စေ
know how I would even gauge like cause
ငါတောင်အကြောင်းမရှိနဲ့တူမှန်းမယ်လို့ဘယ်လိုသိ
and effect for that because I'm so
ငါဒါရယ်ကြောင့်အဘို့အကျိုးသက်ရောက်သောကွောငျ့
surrounded all the time right how would
ညာဘက်ကိုဘယ်လိုလူအပေါင်းတို့သည်အချိန်မယ်လို့ဝိုင်းရံ
I ever know if I had a headache that it
ငါကခေါင်းကိုက်ခြင်းရှိခဲ့ပါလျှင်အစဉ်အမြဲငါသိပါ
was caused by a gadget I was holding I
ငါကိုင်ထားခဲ့သည်တစ်ဦး gadget ကကြောင့်ဖြစ်ရတဲ့ခဲ့သည်
wouldn't yeah I wouldn't right now would
yeah ငါအခုအချိန်မှာအလိုမရှိမဟုတ်ဘူးလို
just think oh I suffer from the
ရုံပါငါကနေဆငျးရဲဒုက်ခထင်
occasional headache until you go away
ရံဖန်ရံခါခေါင်းကိုက်သင်သွားသည်အထိ
and you come back you know if you're
သင်ဆိုရင်သင်သိပြန်လာ
away for a week on a vacation where
ကွာတဲ့အားလပ်ရက်အပေါ်တစ်ပါတ်မှုအတွက်
there aren't these things and then you
သို့ဖြစ်လျှင်သင်သည်အဲဒီမှာသည်ဤအမှုအရာမဟုတျပါနှင့်
come back and realize oh my goodness I
ငါကြေးဇူးတျောကိုငါ့ oh ပြန်လာပြီးနားလည်သဘောပေါက်
was feeling so much better there it's a
တကယ့်ရှိနိုင်အောင်အများကြီးပိုကောင်းခံစားခဲ့သည်
very interesting news sir I'm interested
ကျွန်မစိတ်ဝင်စားမိပါတယ်အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့သတင်းဆရာ
to see how it develops big thanks this
ဒီကြီးမားတဲ့ကျေးဇူးတင်စကားဖွံ့ဖြိုးဘယ်လိုကြည့်ဖို့
week to Roy w Nash in our community of
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အသိုင်းအဝိုင်းအတွက် Nash w ရွိုင်းမှအပတ်က
viewers for submitting stories to us if
လျှင်ကျွန်တော်တို့ကိုပုံပြင်များတင်သွင်းခြင်းများအတွက်ကြည့်ရှု
you have found a new story that you
သင်သည်ထိုငျသညျသစ်တစ်ခုဇာတ်လမ်းကိုတွေ့ပြီ
would like to send email at the newsroom
အဆိုပါသတင်းကဏ္ဍမှာအီးမေးလ်ပို့ချင်ပါတယ်
at category 5 TV for all your tech news
အားလုံးသင့်ရဲ့နည်းပညာသတင်းကဏ္ဍ 5 တီဗီမှာ
with a slight linux bias visit the
အတူအနည်းငယ် linux ကိုဘက်လိုက်မှုကတော့သွားရောက်လည်ပတ်
category 5 TV news room at newsroom
သတင်းကဏ္ဍမှာအမျိုးအစား 5 တီဗီသတင်းကအခန်း
category 5 TV for the category 5 TV news
အမျိုးအစား 5 တီဗီသတင်းအမျိုးအစား 5 တီဗီ
room I'm Sasha dramatis thanks Sasha
ငါဆာရှာကျေးဇူးတင်စကားဆာရှာ dramatis ပေါ့အခန်းထဲမှာ
this is category 5 technology TV welcome
ဤအမြိုးအစား 5 နည်းပညာကို TV ကကြိုဆိုဖြစ်ပါသည်
to the show hey if you've been enjoying
ပြပွဲမှဟေးသင်ခံစားခဲ့ကြရတယ်လျှင်
the show please head on over to our
ပြပွဲကျွန်တော်တို့ရဲ့ကူးအပေါ်ခေါင်းကျေးဇူးပြုပြီး
patreon profile go to
patreon ပရိုဖိုင်းကိုသွား
patreon.com/scishow on the cool thing is
အေးအရာအပေါ် patreon.com/scishow ဖြစ်ပါသည်
that you can say give us 25 cents every
သငျသညျအကြှနျုပျတို့ကို 25 ဆင့်တိုင်းပေးပြောနိုင်ကြောင်း
time we do the show and and that is a
အချိန်ကျွန်တော်ပြပွဲပြုနှင့်တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်
way that for virtually free you'd be
လုံးဝနီးပါးအခမဲ့သငျသညျဖြစ်င့်ကြောင်းလမ်း
supporting category 5 TV and all that we
အမျိုးအစား 5 တီဗီအပေါင်းတို့နှင့်ငါတို့သည် supporting
do here so thank you to those who are
နေသောသူတို့ကိုရန်သင့်အားကျေးဇူးတင်ဒီတော့ဒီနေရာမှာပြုပါ
supporting us through that
ကြောင်းမှတဆင့်ကျွန်တော်တို့ကို supporting
form of course we do also have paypal
သင်တန်း၏ပုံစံကိုကျနော်တို့ paypal လည်းရှိဘူး
and all those other ways that you can
သောသင်လုပ်နိုင်နှင့်သူအပေါငျးတို့ကအခြားနည်းလမ်းများ
support us and and also make purchases
ကျွန်တော်တို့ကိုကူညီပံ့ပိုးနှင့်လည်းဝယ်ယူမှုအောင်
through our affiliate links our partners
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ Affiliate မှတဆင့်ကျွန်ုပ်တို့၏လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များဆက်သွယ်
you can find those on our website
သငျသညျကြှနျုပျတို့၏ website ပေါ်မှာသူတွေကိုရှာတှေ့နိုငျ
category 5 TV click on support us for
ထောက်ခံမှုငါတို့အဘို့အပေါ်အမျိုးအစား 5 တီဗီကလစ်
more details okay so moving along with
အသေးစိတ်အဆင်ပြေနိုင်အောင်နှင့်အတူရွေ့လျား
our feature tonight we've got this can I
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အင်္ဂါရပ်ကြှနျုပျတို့သညျဤငါတတ်နိုင်သမျှရရှိပါသည်ယနေ့ည
can I go back in time to the beginning
ကျွန်မအစအဦးဖို့အချိန်ပြန်သွားနိုင်ပါတယ်
when you took that coin battery out of
သငျသညျထဲကကြောင့်အကြွေစေ့ဘက်ထရီကိုယူသည့်အခါ
the laptop sideline yes okay let's just
laptop ကိုကြားပေါက်ဟုတ်ကဲ့အဆင်ပြေမယ့်မယ့်ပါစေ
rewind for a second Leland had said that
တစ်စက္ကန့် Leland ကပြောသည်ခဲ့မှုအတွက်ပြန်ရစ်
we might want to mention the bios
ကျနော်တို့က BIOS ဖော်ပြချင်ပေလိမ့်မည်
password hard reset by shorting or
shorting အားဖြင့်ခဲယဉ်းပြန်ညှိမှုစကားဝှက်သို့မဟုတ်
removing that coin battery so is that a
ကြောင်းအကြွေစေ့ဘက်ထရီကိုဖယ်ရှားနိုင်အောင်တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်
well when you remove that battery as
ကောင်းစွာသင်သကဲ့သို့ဘက်ထရီကိုဖယ်ရှားသည့်အခါ
Leyland is saying now when I removed
ငါဖယ်ရှားသည့်အခါ Leyland ယခုပြောနေ
that battery I basically most likely I
ငါအခြေခံအားဖြင့်အများဆုံးဖွယ်ရှိငါဘက်ထရီ
mean it depends on how much of a charge
ကတာဝန်ခံ၏မည်မျှပေါ်တွင်မူတည်သည်ကိုဆိုလိုတာ
there was in the on the motherboard but
မားသားဘုတ်ပေါ်တွင်၌ရှိ၏ပေမယ့်
basically you're you're removing power
အခြေခံအားဖြင့်သင်တို့ကိုသင်တို့သည်တန်ခိုးကိုမဖယ်ရှားနေနေ
from the CMOS so it loses all settings
အဆိုပါ CMOS ကနေအားလုံး settings ကိုရှုံးဒါ
it forgets the time it forgets what hard
အဲဒါကိုအဘယ်အရာကိုခက်မေ့လျော့အချိန်ကိုမေ့လျော့
drives you have installed it forgets
drives တွေကိုသင်ကမေ့လျော့ installed ပါပြီ
your password it resets back to factory
ပြန်စက်ရုံမှရဖို့အတွက်သင့်စကားဝှက်
defaults basically unless you know some
default Basic အချို့ကိုသင်သိကြမဟုတ်လျှင်
systems may have a chip that will store
စနစ်များကိုသိမ်းဆည်းထားကြလိမ့်မည်တဲ့ chip ကိုရှိစေခြင်းငှါ
that data indefinitely and with some
ဒေတာအသတ်မရှိနှင့်အချို့နဲ့
yeah there are ways to short and stuff
yeah တိုတိုနှင့်ပစ္စည်းပစ္စယဖို့နည်းလမ်းတွေရှိပါတယ်
we're not going to get into that tonight
ကျွန်တော်ဒီညသို့ရမယ့်နေ
but interesting point that yeah you by
ဒါပေမယ့်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အချက် yeah သငျသညျက
doing that I if I tried to turn on that
ကျွန်မကြောင်းဖွင့်ဖို့ကြိုးစားလျှင်လုပ်နေ
computer even if it worked now it
ကွန်ပျူတာကအခုအလုပ်လုပ်ခဲ့လျှင်ပင်
wouldn't it wouldn't recognize my hard
ငါ့ခက်ခဲအသိအမှတ်ပြုရန်မဟုတ်ဘူးမဟုတ်ဘူး
drive it wouldn't I'd have to go back
ငါနောက်ကျောကိုသွားရန်ရှိသည်ချင်ပါတယ်မဟုတ်ဘူးမောင်းထုတ်
into the bios and reconfigure all those
အဆိုပါ BIOS သို့နှင့်သူအပေါငျးတို့ကိုပြန်လည်ပြင်ဆင်ခြင်း
things change my boot order all that
အမှုအရာရှိသမျှတို့ကိုငါ့်ပြီး boot order ကိုပြောင်းလဲ
gives your laptop and media and Musa
သင့်ရဲ့ Laptop နဲ့မီဒီယာနှင့် Musa ပေးသည်
exactly and it doesn't lose the data it
အတိအကျကဒေတာကြောင့်မဆုံးရှုံးပါဘူး
just makes it so that it's inaccessible
ကတပိုင်တနိုင်င်ဒါရုံက
until you reconfigure especially if
သငျသညျအထူးသဖြင့်လျှင်ပြန်လည်ပြင်ဆင်လိုက်ချိန်အထိ
you've got a raid where we've got
သငျသညျအကြှနျုပျတို့ရရှိပါသည်ဘယ်မှာဝင်ရောက်စီးနင်းရရှိပါသည်
multiple drives or if it's configured as
မျိုးစုံ drives တွေကိုဒါမှမဟုတ်အဖြစ် configured ရဲ့လျှင်
a raid and then resetting the bios now
ထို့နောက်တစ်ဦးဝင်ရောက်စီးနင်းနှင့်ယခု BIOS ပြန်လည်ပြင်ဆင်ခြင်း
set it to ahci which makes sense to some
အချို့သဘာဝကျပါတယ်ရာ ahci ကသတ်မှတ်ထား
of us and maybe not to others and that's
ငါတို့နှင့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးမဟုတ်အခြားသူများနှင့်င်၏
cool but it changes the settings on how
အေးမြပေမယ့်ဘယ်လိုပေါ် setting များကိုပြောင်းလဲ
your drive is communicated with so now
သင့်ရဲ့ drive ကိုနိုင်အောင်ယခုတွေနဲ့ဆက်သွယ်နေပါတယ်
it can't read a raid drive because it's
ကန့်နေသောကြောင့်ကဝင်ရောက်စီးနင်း drive ကိုမဖတ်လို့ရပါတယ်
defaulted back to ahci so that's just a
့တစ်ဦးရဲ့ဒါကြောင့်နောက်ကျော ahci ဖို့ပျက်ကွက်
setting in the bios that you would have
သငျသညျရှိသည်မယ်လို့သော BIOS ထဲမှာ setting
to configure thank you thank you okay so
configure လုပ်ဖို့ဒါမှအဆင်ပြေကျေးဇူးတင်ပါတယ်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
with the anchor external enclosure okay
အဆင်ပြေအဆိုပါကျောက်ဆူးပြင်ပဝင်းနှင့်အတူ
I mentioned earlier that one of the nice
ငါအဆိုပါနှစ်ထက်လည်းစောသောကောင်းတဲ့၏တဦးတည်းဖော်ပြခဲ့တဲ့
things about this is it has USB 3.0
ဤအကြောင်းကိုအမှုအရာကြောင့်ကို USB 3.0 ရှိပြီးဖြစ်ပါသည်
which is backward compatible to one and
တဦးတည်းမှသဟဇာတနောက်ပြန်ဖြစ်သောနဲ့
two as well but it's nice and fast but
နှစ်ခုအဖြစ်ကောင်းစွာဒါပေမယ့်ကောင်းတဲ့နှင့်အစာရှောင်ပေမယ်
it also has
ဒါကြောင့်လည်းရှိပါတယ်
the e-sata so that's basically an
e-SATA ဒါကြောင့်အခြေခံအားဖြင့်တစ်ဦးရဲ့
external SATA hard drive port so it's as
ပြင်ပ SATA hard drive ကို port ကိုကန့်နိုင်အောင်
fast as your internal sata but its
သင့်ရဲ့ပြည်တွင်းရေး SATA မြန်ပေမယ့်သူ့ရဲ့
external so you can take this and that
သင်ဤ ယူ. ကြောင်းနိုင်အောင်ပြင်ပ
gives us because it's USB and the SATA
ဒါကြောင့်ကို USB နှင့် SATA ရဲ့ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ကျွန်တော်တို့ကိုပေးသည်
kind of nice because you can plug it
ကောင်းတဲ့၏ကြင်နာသင်က plug နိုငျသောကွောငျ့
into a computer that only has USB and it
သာကို USB ကရှိပါတယ်တဲ့ကွန်ပျူတာသို့
can be any USB but if it has USB 3 it's
မဆို USB ကဖြစ်ပေမယ့် USB က 3 ရှိပါတယ်လျှင်င်နိုင်ပါတယ်
going to be nice and fast USB 2 is going
ကောင်းတဲ့နှင့်အစာရှောင်ခြင်း, USB 2 ဖြစ်သွားမယ့်
to be kind of slow like 500 almost 500
မျိုးနှေးကွေး 500 နီးပါး 500 နဲ့တူဖြစ်
megabits a second but USB one would be
megabits တစ်စက္ကန့်ပေမယ့်တဦးတည်းဖြစ်လိမ့်မည်ဟုကို USB
dreadful slow but at least you can use
နှေးကွေးသောကြောက်မက်ဘွယ်သောပေမယ့်အနည်းဆုံးအားသင်အသုံးပြုလို့ရပါတယ်
it it's going to be accessible then with
အဲဒါကိုနှင့်အတူပြီးတော့လက်လှမ်းဖြစ်သွားမယ့်
ESA ta you get the full three gigabits a
သင်အပြည့်အဝသုံး gigabits တစ်ဦး get ta ESA
second and super super fast and same
ဒုတိယနှင့်စူပါစူပါအစာရှောင်ခြင်းနှင့်အတူတူပင်
with USB three you're going to get up to
USB မှတ်သုံးခုအားဖြင့်သင်တို့ကိုမှတက်ရမယ့်နေ
five gigabits a second so that's pretty
ငါး gigabits တစ်စက္ကန့်ဒါကြောင့်တော်တော်လေးင်
awesome so it's it gives us because it's
ကန့်နေသောကြောင့်ကြောက်မက်ဘွယ်ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ကိုပေးသည်ရဲ့
got both it gives us the best of both
ကိုနှစ်ဦးစလုံးရဲ့အကောင်းဆုံးပေးသည်တယ်နှစ်ဦးစလုံး
worlds and it gives us a very universal
ကမ္ဘာနှင့်အကိုတစ်ဦးအလွန်တစ်လောကလုံးပေးသည်
device so that we can we can use this on
device ကိုကျွန်တော်တို့ဟာဒီအပေါ်ကိုသုံးနိုင်သည်နိုင်အောင်
any computer okay and of course it'll
မည်သည့်ကွန်ပျူတာအဆင်ပြေခြင်းနှင့်သင်တန်းပြုလုပ်ပါလိမ့်မယ်
work on Mac Windows Linux etc so as you
ဒါကြောင့်သင်အဖြစ် Mac အတွက်က Windows, Linux စသည်တို့အပေါ်အလုပ်မလုပ်
can see this is an unboxing as much as
ဒီသလောက်တစ်ခုလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်ပါသည်တွေ့နိုင်ပါသည်
anything else it's never been open so
အရာအားလုံးထက်ဒါပွင့်လင်းခဲ့ဘယ်တော့မှမဖွင့်
let's get a look at this oh ho there it
ဒီမှာကြည့်ရကုန်အံ့ Oh ho အဲဒီမှာက
is cat five dot TV / external let's do
ပြင်ပကြောင်ငါးအစက်တီဗီ / ရဲ့ပြုစေဖြစ်ပါတယ်
what it says here and push and there we
အဘယ်အရာကိုကဒီနေရာမှာပြောပါတယ်နဲ့တွန်းအဲဒီမှာကျနော်တို့
go this is kind of nice it's got a back
ဒီမျိုးကောင်းတဲ့ကပြန်ရတယ်ရဲ့ဖြစ်ပါတယ် go
a back pay back plane in there well if
တစ်ကျောလျှင်ကောင်းစွာအဲဒီမှာလေယာဉ်ပြန်ပေးချေ
you guys oh this is tough you see the
သငျသညျယောက်ျားတွေ oh ဒီခက်ခဲတဲ့သင်တွေ့မြင်
backplane there so the drive is going to
အဲဒီမှာ backplane drive ကိုသွားနိုင်အောင်
simply insert into this is kind of a
ရိုးရှင်းစွာဒီသို့ထည့်သွင်းတဲ့အမျိုးအစားမျိုးဖြစ်ပါတယ်
nice way to do it just right in there
ရုံပိုင်ခွင့်ရှိထဲမှာလုပ်ဖို့ကောင်းတဲ့လမ်း
and then this closes down locks it into
ပြီးတော့ဒီအထဲသော့ခတ်ချပိတ်
the backplane there we go so that's
ကြှနျုပျတို့သညျသှားအဲဒီမှာ backplane ဒါကြောင့်ဖွင့်
literally with this particular one
စာသားကဒီအထူးသဖြင့်တဦးတည်းနှင့်အတူ
that's all there is to it it looks like
ကတူကလည်းမရှိအားလုံးင်
it's it's to list completely to list oh
အဲဒါကို oh စာရင်းပြုစုဖို့လုံးဝစာရင်းပြုစုဖို့င့်ရဲ့
that's all that's in the box which is
သောကွောငျ့ဖွစျသညျသော box ထဲမှာဖွင့်သောသူအပေါင်းတို့သည်င်
good cuz you're also without tools right
သငျသညျ cuz ကောင်းသောလည်း tools တွေမပါဘဲညာဘက်နေ
I'm yeah I'm sorely lacking tools here
ငါ yeah ငါမိန်းမောဤနေရာတွင် tools တွေချို့တဲ့တာတာ
Sasha what have we got in the Box okay
ကျနော်တို့အဆင်ပြေသည့် Box မှာတယ်အရာကိုဆာရှာ
we've got a protective film which is
ကျနော်တို့ဖြစ်သောအကာအကွယ်ရုပ်ရှင်ရရှိပါသည်
kind of nice this protective film is for
ကောင်းတဲ့၏ကြင်နာဒီအကာအကွယ်ရုပ်ရှင်အဘို့ဖြစ်၏
a hard drive which may have now my SATA
ယခုပငျငါ့ SATA ရှိစေခြင်းငှါအရာတစ်ဦး hard drive ကို
hard drive most likely does not
hard drive ကိုအများဆုံးဖြစ်ဖွယ်ရှိမ
oh that's beautiful right see see the
ပါလက်တွေ့မြင်ကြည့်ရှုလှပသောင်
bottom of my drive it's plastic so
ငါ၏အ drive ကို၏အောကျခွဒါပလပ်စတစ်င်
spinning hard drive I don't think I have
hard drive ကို spinning ငါရှိစဉ်းစားကြဘူး
one here to show you unfortunately but
ကံမကောင်းတာကိုသင်ပြသနိုင်ဖို့ကဒီမှာတဦးတည်းပေမယ့်
you're spinning hard drive may have some
အချို့ရှိစေခြင်းငှါသင်တို့ကို hard drive ကို spinning နေ
metal components a circuit board PCB and
သတ္တုအစိတ်အပိုင်းများတိုက်နယ်ဘုတ်အဖွဲ့ PCB နဲ့
this is a protective film that you can
ဤသင်သည်တတ်နိုင်အကာအကွယ်ရုပ်ရှင်ဖြစ်ပါတယ်
stick on on top of your PCB to protect
ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန်သင့် PCB ၏ထိပ်ပေါ်မှာပေါ်ကပ်
it so it doesn't get shorted out in the
ဒါကြောင့်ထွက် shorted ရပါဘူး
middle case okay a little bit of
၏အလယ်ကိစ္စတွင်အဆင်ပြေနည်းနည်း
information there and you'll notice that
သတင်းအချက်အလက်ရှိနှငျ့သငျသတိထားမိပါလိမ့်မယ်
it comes with an e SATA cable that's
ကန့်ထားတဲ့အီး SATA cable ကိုနှင့်အတူကြွလာ
brilliant these can actually first
ဤအကတကယ်တော့ပထမဦးဆုံးလုပ်နိုင်တောက်ပ
shielded cable can be quite expensive
ကာကှယျ cable ကိုအတော်လေးစျေးကြီးရှိနိုင်ပါသည်
this is just a standard kind of short
ဤတိုတောင်းပဲစံမျိုး
cable but it's going to do the job
ဒါကြောင့်အလုပ်လုပ်ဖို့ cable ကိုဒါပေမယ့်သွားမယ့်
anyways nice to have in your kit ESAT a
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ကောင်းတဲ့သင့်ရဲ့ကိရိယာအစုံ ESAT တစ်ဦးအတွက်ရှိသည်
three gigabits a second and then here
သုံး gigabits တစ်စက္ကန့်ပြီးတော့ဒီနေရာမှာ
we've got the USB 3 and you'll notice
ကျနော်တို့က USB 3 ရရှိပါသည်နှင့်သင်သတိထားမိပါလိမ့်မယ်
something interesting about this cable
ဒီကေဘယ်လ်အကြောင်းကိုစိတ်ဝင်စားဖို့တစ်ခုခု
okay so it's got the USB 3 on this end
အဆင်ပြေဒါကြောင့်ဒီအဆုံးအပျေါကို USB 3 ရတယ်ရဲ့
and then it's got two USB plugs on this
ပြီးတော့ဒီနှစ်ခုက USB ပလပ်ရတယ်ရဲ့
end well why is that I'm only plugging
ငါသာ plugging တာကြောင့်သည်အဘယ်ကြောင့်ကောင်းစွာအဆုံးသတ်
in one hard drive any guesses Sasha ah
တဦးတည်းအတွက်ခက်ခဲမဆိုယူဆထားခြင်းမျှသာဆာရှာ ah မောင်းထုတ်
no no but no guess it all you want to
သငျသညျခငျြအဘယ်သူမျှမမျှပေမယ့်အဘယ်သူမျှမမှန်းဆကအားလုံးကို
know I do want to know all right do you
သငျသညျရှိသမျှတို့ကိုငါလက်ျာဘက်သိရန်လိုပါဘူးကိုသိရ
want to know all right I'm pretty sure
ငါတော်တော်သေချာပါတယ်အားလုံးညာဘက်ကိုသိရန်လိုခငျြ
that's the Sun like what now well one of
ကြောင်း၏ယခုအဘယ်အရာကိုကောင်းစွာတဦးတည်းတူ Sun ကဖွင့်
the thing what do you notice okay a hard
သငျသညျအဆင်ပြေတစ်ခက်သတိထားမိကြဘူးဘာအရာ
drive is 5 volts power right requires
drive ကိုပါဝါညာဘက်လိုအပ်ပါတယ် 5 Volts ဖြစ်ပါသည်
five volts in order to operate fact
တကယ်တော့လည်ပတ်နိုင်ရန်အတွက်ငါး Volts
where's the power cable for this that
ဒီအတှကျပါဝါကေဘယ်ကြောင့်အဘယ်မှာရှိရဲ့
you'll notice there's no separate
သင်တို့သည်နောက်သီးခြားရှိမယ့်သတိထားမိပါလိမ့်မယ်
external power cable that I have to plug
ငါ plug ရန်ရှိသည်ကြောင်းပြင်ပပါဝါကေဘယ်လ်ကြိုး
in and it doesn't have a big transformer
အတွက်ကြောင့်ကြီးမားတဲ့ Transformer ရှိသည်ပါဘူး
or anything so this cable here is a nice
သို့မဟုတ်ဘာမှဒီတော့ဒီကေဘယ်လ် a nice ဖြစ်ပါသည်
special cable which is backward
နောက်ပြန်ဖြစ်သောအထူး cable ကို
compatible because of the second plug
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်ဒုတိယ plug ကို၏သဟဇာတ
here so this plugs into the hard drive
ဒီနေရာမှာနိုင်အောင်ဒီ hard drive ကိုသို့ပလပ်ထိုးပေးရ
chassis this one with the blue that
သောအပြာနှင့်အတူကိုယ်ထည်ဒီတစ်ခု
provides the data and then this one with
ယင်းအချက်အလက်များနှင့်အတူဖြစ်လျှင်ဤတစျဦးကိုထောက်ပံ့ပေး
the white provides the power so what you
အဖြူရောင်ဒီတော့သင်သည်အဘယ်သို့သောတန်ခိုးကိုထောက်ပံ့
want to do is when you plug this in you
သင်၌ဤ plug သည့်အခါဖြစ်ပါသည်လုပ်ချင်
want to plug these two into the computer
ကွန်ပျူတာသို့နှစ်ခု plug ချင်
first so that you've got data and power
သငျသညျဒေတာနှင့်အာဏာရရှိပါသည်ပထမဦးဆုံးနိုင်အောင်
ready to go and then plug this end into
သွားရပြီးတော့သို့ဤအဆုံး plug ဖို့အဆင်သင့်
the hard drive so let's let's actually
အဆိုပါ hard drive ကိုနိုင်အောင်ရဲ့အမှန်တကယ်ရဲ့ကြကုန်အံ့ဟုဆို
set this up session this is kind of nice
session တစ်ခုကဒီကို set up ဒီလိုမျိုး၏ကောင်းတဲ့ဖြစ်ပါသည်
i'm going to show you this again so i'm
ကိုယ့်ကိုယ်ပေါ့ဒါကြောင့်နောက်တဖန်သင်သည်ဤပြသပါမယ်
going to plug my hard drive in here that
ဒီနေရာမှာ၌ငါ့ hard drive ကို plug သွား
kind of makes it more like a docking bay
ကြင်နာပိုတဲ့ docking ပင်လယ်အော်တူသောကြောင့်စေသည်
solution as well it's not just an
ဖြေရှင်းချက်အဖြစ်ကောင်းစွာပြုလုပ်မယ့်တစ်ဦးမယ့်
external chassis because i can i can
ပြင်ပကိုယ်ထည်ကိုယ်လုပ်နိုင်လုပ်နိုင်ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
easily swap drives in and out so this
အလွယ်တကူဒီတော့ဒီထွက် drives တွေကိုဖလှယ်
drive is now ready to go so if I want to
drive ကိုယခုငါအလိုရှိလျှင်ဒါသွားကြဖို့အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ
use USB I'm going to plug these two into
ဒီနှစ်ခုသို့ plug သွားတာက USB ကိုသုံးပါ
my computer first then now if I've got a
ပထမဦးဆုံးအထို့နောက်ကျွန်ုပ်၏ကွန်ပျူတာယခုငါရရှိပါသည်လျှင်
spinning hard drive I've got an SI t an
ငါ SI t ကိုတစ်ခုရရှိပါသည် hard drive ကို spinning
SSD hard drive here so it doesn't matter
SSD ကိုကအရေးမပါဘူးဒါကြောင့်ခက်ခဲဤနေရာတွင်မောင်းထုတ်
if I move it around while it's on it's
ငါကပတ်ပတ်လည်ကိုရွှေ့မယ်ဆိုရင်အဲဒါကိုအပေါ်င်စဉ်င်
okay so i can just in my hand i can plug
အဆင်ပြေနိုင်အောင်ကိုယ့်ကိုငါ့လက်၌ဈ plug နိုင်ပါတယ်
this in and it's going to simply power
ဤသည်၌ကရိုးရှင်းစွာအာဏာကိုသွားမယ့်
up it's going to detect as an as a new
ကသစ်တစ်ခုအဖြစ်တစ်ဦးအဖြစ် detect လုပ်ဖို့င့်တက်
external hard drive and i'm going to go
ပြင်ပ hard drive ကိုနှင့်ငါသွားမယ့်တာ
if you have a spinning hard drive what
သင်တစ်ဦးချည်ငင်ရှိပါကခဲယဉ်းသောအရာကိုမောင်းထုတ်
was it i mentioned you don't want to
ဒါကြောင့်ကိုယ့်ကိုသင်ချင်ကြဘူးဖော်ပြခဲ့တဲ့ခဲ့သည်
jostle it while it's powered on because
ဒါဟာဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့အပေါ် powered ရဲ့နေချိန်မှာသူကတိုးဝှေ့
it's spinning right so you'd want to set
သငျသညျမသတ်မှတ်ချင်ချင်ပါတယ်ဒါကြောင့်ညာဘက် spinning ရဲ့
it down on a nice firm surface then plug
ချ a nice ကုမ္ပဏီတစ်ခုကမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင်ပြီးတော့ plug
in the cable make sure that it's not
cable ကိုအတွက်မဖွင့်ကြောင်းသေချာအောင်
moving and then let it work yeah and
က yeah အလုပ်လုပ်ကြကုန်အံ့ထို့နောက်ရွေ့လျားခြင်းနှင့်နှင့်
don't bump it while it's running because
ဒါဟာဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ running ရဲ့နေချိန်မှာသူကဝင်တိုးကြဘူး
it's very susceptible to movement and
ကလှုပ်ရှားမှုအလွန်ဖြစ်ပေါ်နိုင်ရဲ့
then when you're done you would dismount
သင်ပြုသောအနေတဲ့အခါမှာဒါဆိုသင်ကို dismount လုပ်ဖို့မယ်လို့
the drive as normal on your machine so
သင့်ရဲ့စက်အပေါ်သာမန်အဖြစ် drive ကိုဒါ
that would be right clicking on it
ကအပေါ်ညာဘက်ကလစ် နှိပ်. ပါလိမ့်မယ်
usually an eject or something like that
တူများသောအားဖြင့်တစ်ဦးထုတ်သို့မဟုတ်အရာတစ်ခုခုကို
and Windows 10 you click on the icon
နှင့် Windows 10 သင် icon ကို click
down on the bottom right and then you
အောက်ခြေညာဘက်အပေါ်ကိုဆင်းပြီးတော့သင်
choose the device to eject and on Linux
ထုတ်ရန်မှ device ကိုရှေးခယျြနှင့် Linux ပေါ်မှာ
that's very similar as well so that's
ကြောင်းအဖြစ်ကောင်းစွာရဲ့နိုင်အောင်အလွန်ဆင်တူင်
all there is to it now with ESA ta
အားလုံး ESA ta နှင့်အတူယခုရှိ
you'll notice okay we've got the e SATA
သငျသညျအကြှနျုပျတို့ကို e SATA ရရှိပါသည်အဆင်ပြေသတိထားမိပါလိမ့်မယ်
cable but II SATA does not carry power
ကေဘယ်လ်ပေမယ် II ကို SATA ပါဝါသယ်ဆောင်မထားဘူး
so what do we do in a case like that
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ကဲ့သို့သောအမှု၌အဘယ်သို့ပြုကြပါဘူး
we've got our three gigabit sa SATA
ကျွန်ုပ်တို့သုံး Gigabit sa SATA ရရှိပါသည်
cable which can go into the back of a
တစ်ဦး၏နောက်ကျောသို့သွားနိုင်သည့်ကေဘယ်လ်ကြိုး
compatible computer but then there's no
သဟဇာတကွန်ပျူတာထိုအခါမူကားအဘယ်သူမျှမရှိတယ်
power so it's not actually going to spin
ဒါဟာအမှန်တကယ်လှည့်ဖျားသွားမဒါပါဝါ
up so what we actually do is we plug in
ဒါကြောင့်တက်သောအရာကိုကျနော်တို့တကယ်လုပ်ပေးကျနော်တို့အတွက် plug ဖြစ်ပါတယ်
that USB cable as well and we plug in
အဖြစ်ကောင်းစွာကြောင့် USB ကြိုးနဲ့ကျနော်တို့အတွက် plug
the white cable to the computer's USB
ကွန်ပျူတာ၏ USB မှအဖြူရောင် cable ကို
and that's going to now give the drive
နှင့်ယခု drive ကိုပေးစေခြင်းငှါသွား
power but again we've been able to do
နောက်တဖန်ပါဝါဒါပေမယ့်ကျနော်တို့လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့ပါဘူး
that without needing a separate power
သီးခြားပါဝါမလိုဘဲကြောင်း
unit so that's pretty that's pretty
ယူနစ်တစ်ခုကိုတော်တော်လေးကြောင့်တော်တော်လေးင်င်ဒါ
smart regardless I mean you could even
စမတ်မသက်ဆိုင်ငါသည်သင်တို့ကိုပင်တတျနိုငျသဆိုလို
plug in both of these and and that's
ဤအရာနှစ်ဦးစလုံးအတွက် plug နှင့်နှင့်င်
fine if you've got ESAT a plugged in
ဒဏ်ငွေကိုသင် ESAT ရရှိပါသည်လျှင်တစ်ဦးကိုပလပ်
it's going to default to e-sata and the
ဒါဟာနှင့်-SATA ငဖို့ default သွားမယ့်
USB will simply be power then going back
USB ကရိုးရိုးပါဝါပြီးတော့ပြန်မသွားပါလိမ့်မည်
to this chassis here I want to show you
ဒီကိုယ်ထည်မှကဒီမှာငါပြချင်တယ်
the ejection mechanism so I'm going to
အဆိုပါထွတ်ယန္တရားဒါနဲ့သွားပေါ့
push in slide over and watch this drive
ကျော်ဆလိုက်များတွင်တွန်းနှင့်ဤ drive ကိုစောင့်ကြည့်
as I open it up pops right out just like
ကျွန်မလိုပဲညာဘက်ထွက်ပေါ်လာပါကပွင့်လင်းအဖြစ်
butta it's like a toaster I think that's
butta ကငါရဲ့စဉ်းစားနေတဲ့ပေါင်မုန့်ကင်ရာမီးဖိုကလေးနှင့်တူရဲ့
their their inspiration so there you
ဒါကြောင့်ထိုပြည်၌သင်တို့သည်မိမိတို့၏သူတို့ရဲ့လှုံ့ဆော်မှု
have it cap five dot TV / external
ဒါကြောင့်ပြင်ပငါးအစက်တီဗီ / ဦးထုပ်များ
you'll be able to take that old hard
သင်ဟောင်းခက်ခဲယူနိုင်ကြပါလိမ့်မယ်
drive
မောင်း
I can copy my files off of it I'll see
ငါမြင်ရပါလိမ့်မယ်ကချွတ်ငါသည်ငါ့ဖိုင်တွေကော်ပီကူးနိုင်ပါတယ်
the whole file system when i plug it
ကိုယ့်ကြောင့် plug အခါမြေတပြင်လုံး file system ကို
into my computer I could actually boot
ကျွန်ုပ်၏ကွန်ပျူတာသို့ငါတကယ် boot နိုင်
from this and use it as a second
ဒီကနေပြီးဒုတိယအဖြစ်အသုံးပြုရန်
operating system that i can boot from
ကိုယ်ကနေ boot နိုငျသော operating system ကို
play games say i put windows on it and
ဂိမ်းများကိုကိုယ်ပေါ်မှာပြတင်းပေါက်ထားလို့ပြော play နှင့်
put all my games on here for example
ဥပမာအားဤနေရာတွင်အပေါ်ငါ့အလိုရှိသမျှဂိမ်းထား
that is so cool and then you can boot it
ဒါကြောင့်အေးမြသည်, ပြီးတော့သင်က boot နိုင်ပါတယ်
up and use that and it's volatile so you
ထနှင့်သုံးပါကသင်တို့သည်ဤမျှမတည်ငြိမ်သောင်
can save to it it's a hard drive it's
အဲဒါကိုကိုကယျတငျနိုငျအဲဒါကိုဖွင့်နေတဲ့ hard drive ကိုဖွင့်
not like a drive where you can't save
သငျသညျကိုမကယျတငျနိုငျတဲ့ drive ကိုမကြိုက်ဘူး
what you're doing like a CD or something
သင်တစ်ဦးကို CD သို့မဟုတ်တစ်ခုခုနှင့်တူဘာလုပ်နေလဲနေ
like that right it's all there is to it
ကြောင်းညာဘက်တူသောအဲဒါကိုမှလည်းမရှိအားလုံးင်
they're not expensive head on over to
သူတို့ကျော်မှပေါ်စျေးကြီးခေါင်းကိုမဟုတ်ပါဘူး
cap five dot TV / external and check it
ပြင်ပငါးအစက်တီဗီ / ဦးထုပ်နှင့်ကစစ်ဆေး
out this is category 5 technology TV i'm
ဤအမြိုးအစား 5 နည်းပညာတီဗီဖြစ်ပါတယ်ထွက်ဈပေါ့
your host Robbie Ferguson I I can bring
သင့်ရဲ့အိမ်ရှင်ရော်ဘီဖာဂူဆန် II ကိုဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်
it sash of your ears and I've been oh
ဒါကြောင့်သင့်ရဲ့နားရွက်၏ခါးပန်းနဲ့ကျွန်မပါဖူး
now did you did you drag me over to the
ယခုသင်ဖို့ကျွန်မကိုကျော်ဆွဲယူခဲ့ပါခဲ့ဘူး
extra chair I didn't should I can you
အပိုကုလားထိုင်ငါသည်သင်တို့တတ်နိုင်သမျှသင့်ဘူး
did we have time for that that's
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အဘို့အချိန်ရှိသည်ခဲ့ပါ
hilarious it's kind of neat
Hilary ကကြင်ကြင်နာနာ၏သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖွင့်
unfortunately because we're zoomed in on
ကံမကောင်းကျနော်တို့အပေါ်ထဲမှာချဲ့နေဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
me it's not gonna work that camera
ငါ့ကိုကကင်မရာကိုဂုဏ်နအလုပ်မဟုတ်ဘူး
operator tonight I can't I can't really
အော်ပရေတာဒီညငါတကယ်မပေးနိုင်မရနိုင်
do that okay well we'll have to show
အဆင်ပြေကောင်းစွာကျနော်တို့ကိုပြသရပါလိမ့်မယ်အဲဒီလိုလုပျ
everybody at some point that would be
ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့တစ်ချိန်ချိန်လူတိုင်း
pretty neat we'll do a demonstration may
ကျွန်တော်တစ်ဦးဆန္ဒပြမေလတွင်ပြုပါလိမ့်မယ်တော်တော်သပ်သပ်ရပ်ရပ်
be on the show show which incidentally
အရာစကားမစပ်ပြပွဲပြပွဲအပေါ်ဖြစ်
is starting this weekend this week this
ဒီရက်သတ္တပတ်ကဤတနင်္ဂနွေစတင်နေသည်
weekend is the is the show show so very
တနင်္ဂနွေဒါအလွန်ပြပွဲပြပွဲဖြစ်ပါသည်
very excited about that and everyone
ကြောင်းလူတိုင်းအကြောင်းကိုအလွန်စိတ်လှုပ်ရှား
who's been looking forward to being a
တစ်ဦးဖြစ်ခြင်းမျှော်လင့်ခဲ့သူ
part of the show show that's gonna be
ဂုဏ်နဖြစ်ရဲ့ပြပွဲပြသ၏တစ်စိတ်တစ်ဒေသ
starting this weekend so very keen to
ဒါအလွန်စိတ်အားထက်သန်ဒီတနင်္ဂနွေစတင်
release that for you so the show show
သင်တို့သည်ဤမျှပြပွဲပြသဘို့အကြောင်းကိုလွှတ်
try it by it yeah every day every day is
နေ့စဉ်နေ့တိုင်းဖြစ်ပါတယ်နေ့တိုင်း yeah ကကကြိုးစားပြီး
every single week strange for the name I
နာမတော်အဘို့ထူးဆန်းတဲ့တိုင်းတစ်ခုတည်းအပတ်ကကျနော်
know new every day every day every week
အပတ်တိုင်းအသစ်ကနေ့တိုင်းနေ့တိုင်းကိုသိရ
in category five technology TV of course
သင်တန်းအမျိုးအစားငါးနည်းပညာတီဗီထဲမှာ
every every week I was speaking with
တိုင်းငါနှင့်အတူစကားပြောခဲ့ပါသည်အပတ်တိုင်း
with military Bruce from military Bruce
စစ်တပ်ဘရုစ်အနေဖြင့်စစ်တပ်ဘရုစ်နှင့်အတူ
calm and we are working on bringing
အေးဆေးတည်ငြိမ်ကျနော်တို့ဆောင်ခဲ့အပေါ်အလုပ်လုပ်နေကြ
Canadian military base history to
မှကနေဒါစစ်တပ်အခြေစိုက်စခန်းသမိုင်း
category 5 TV as well that's something
အဖြစ်ကောင်းစွာအရာတစ်ခုခုရဲ့အမျိုးအစား 5 တီဗီ
that is in the works it's probably going
ကဖြစ်နိုင်မယ့်အမှုတော်တို့ကို၌တည်ရှိ၏
to be first quarter 2016 maybe second
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးဒုတိယပထမသုံးလပတ် 2016 ဖြစ်
quarter but if you're interested in
လေးပုံတပုံသော်လည်းသင်စိတ်ဝင်စားနေလျှင်
military base history that's something
တစ်ခုခုရဲ့စစ်အခြေစိုက်စခန်းသမိုင်း
that we're going to be bringing you as
ငါတို့ကဲ့သို့သင်သည်ဆောင်ခဲ့ခံရဖို့သွားနေ
well and I hoped maybe in military base
ကောင်းစွာနဲ့ကျွန်မစစ်တပ်အခြေစိုက်စခန်းအတွက်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးမျှော်လင့်
yes yeah primarily I mean we'll travel
ဟုတ်ပါတယ်ဟုတ်ပါတယ်အဓိကအားကျနော်တို့သွားလာလိမ့်မယ်ဆိုလို
around as well but Bruce's expertise is
ပတ်ပတ်လည်အဖြစ်ကောင်းစွာဒါပေမယ့်ဘရုစ်ရဲ့ကျွမ်းကျင်မှုဖြစ်ပါတယ်
here in Canada great that will be great
ဤနေရာတွင်ကနေဒါ၌ကြီးသောအကြီးဖြစ်လိမ့်မည်ဟု
I'll watch that first okay that'll be
ငါအဆင်ပြေပထမဦးဆုံးအဖွင့်ကိုစောင့်ကြည့်မယ်
fun okay do we have time for some
ပျော်စရာအဆင်ပြေငါတို့သည်အချို့သောအဘို့အချိန်ရှိသည်ကြဘူး
questions here Sasha can I bring up a
ဤနေရာတွင်မေးခွန်းများကိုဆာရှာငါဆောင်ခဲ့နိုင်ပါတယ်
couple of questions yeah please do and
မေးခွန်းတွေကစုံတွဲ yeah ပြုပါကျေးဇူးပြုပြီးနှင့်
the
အဆိုပါ
you you've got to chat room on your
သင်အပေါ်အခန်းထဲမှာ chat မှရရှိပါသည်
phone I've got chat room here that's
ဖုန်းကိုငါဖွင့်ကြောင်းဤနေရာတွင်ချက်တင်အခန်းကိုရရှိပါသည်
cool okay I've got a question here from
အေးမြအဆင်ပြေငါဒီကနေမေးခွန်းတစ်ခုရရှိပါသည်
Dave d and Dave thank you for taking the
Dave ဃနှင Dave ဟာတာကျေးဇူးတင်ပါတယ်
time to write us dave says I saw episode
ကျွန်တော်တို့ကို Dave ရေးသားဖို့အချိန်ငါဇာတ်လမ်းတွဲကိုမြင်လျှင်ပြောပါတယ်
3 37 that's move your linux home folder
သင့်ရဲ့ linux ကိုအိမ်မှာ folder ကိုရွှေ့ 3 37
to another drive and why you'd want to
အခြား drive ကိုရန်နှင့်သင်သည်အဘယ်ကြောင့်ချင်ချင်ပါတယ်
you remember when we did that Sasha
ကျွန်တော်ဆာရှာသောအမှုကိုပြုတဲ့အခါသင်မှတ်မိ
first off wants to say thank you for
ပထမဦးဆုံးအချွတ်များအတွက်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ပြောလိုလား
posting this without a doubt it was the
ထိုသို့ဖြစ်ခဲ့သည်တစ်ဦးသံသယမရှိဘဲဤပို့စ်တင်
easiest and most thorough explanation I
အလွယ်ကူဆုံးနှင့်အများဆုံးနှံ့နှံ့စပ်စပ်ရှင်းပြချက်ငါ
have found yes we were specifically
ကျနော်တို့အထူးသခဲ့ကြသည်ဟုတ်ကဲ့တွေ့ပြီ
going for easy and most thorough that's
လွယ်ကူပြီးရဲ့အကြောင်းအများဆုံးနှံ့နှံ့စပ်စပ်အဘို့အသွား
why I was on there i was like explain it
အဲဒီမှာပေါ်ခဲ့တာဘာကြောင့်ကိုယ့်ကြောင့်ရှင်းပြကဲ့သို့ဖြစ်၏
to me like I'm great they know our
ငါကြီးမြတ်တယ်ကဲ့သို့ငါ့ကိုရန်သူတို့သည်ငါတို့သိကြ
formula NASA when it's about a beginner
ဖော်မြူလာနာဆာကအစပြုသူအကြောင်းကိုဖွင့်သည့်အခါ
you no explanation okay I should show ya
သငျသညျငါ ya ပြသသင့်ပါတယ်မျှရှင်းပြချက်အဆင်ပြေ
here I'm gonna I'm gonna see what I can
ဒီနေရာမှာငါဘယ်အရာကိုငါတတ်နိုင်သမျှကြည့်ရှုဂုဏ်နင့်ဂုဏ်နင့်
do here too i know i can't i can't
သိပ်ငါမဟုတ်နိုင်မဟုတ်နိုင်ကိုသိဤနေရာတွင်ပြုပါ
really like playing you on to my set but
တကယ်ငါ၏အထားရန်ပေါ်တွင်သင်ကစားခြင်းနဲ့တူပေမယ့်
let's see if we can do a little
ကျွန်တော်အနည်းငယ်လုပျနိုငျပါလျှင်ကြည့်ကြကုန်အံ့
something something why don't we just
တစ်ခုခုတစ်ခုခုအဘယ်ကြောင့်ရုံမကျွန်တော်
bring you onto my set in those I don't
ငါမကျင့်သောသူတို့သည်၌ငါ့အစုံပေါ်သို့သငျသညျကိုရောက်စေ
have a green screen behind me my friend
ငါ့နောက်သို့ငါ့မိတ်ဆွေတစ်ဦးအစိမ်းရောင်မျက်နှာပြင်ရှိ
I know okay that would be I can move
ငါရွှေ့လို့ရပါတယ်ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့အဆင်ပြေကိုသိရ
myself around know so that i can do
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုကိုယ်ပြုပါနိုင်အောင်ပတ်ပတ်လည်ကိုသိရ
stuff like gotcha can I do well could I
gotcha တူသောပစ္စည်းပစ္စယငါကောင်းကောင်းငါတတျနိုငျသလုပျနိုငျ
do that I'm there when you're doing that
သင်လုပ်နေလုပ်နေသည့်အခါငါရှိတယ်ကြောင်းပြုပါ
I have a question from good guy 98
ငါကောင်းသောကောင်လေး 98 ကနေမေးခွန်းတစ်ခုရှိတယ်
because the old CMOS save restore
အဟောင်းကို CMOS restore ကယ်တင်သောကွောငျ့
program still work properly what is that
program ကိုနေဆဲဖြစ်ပါတယ်ဘယ်အရာကိုစနစ်တကျအလုပ်မလုပ်
a four-story little seems CMOS CMOS yeah
လေးဇာတ်လမ်းနည်းနည်း CMOS CMOS yeah ပုံရသည်
but my savings your programs still work
ဒါပေမယ့်ငါ့အငွေစုသည်သင်၏အစီအစဉ်များနေဆဲအလုပ်လုပ်
properly restore programs and the CMOS
စနစ်တကျအစီအစဉ်များနှင့် CMOS restore
I'm not familiar with that setting in a
ငါအတွက် setting ကိုအကျွမ်းတဝင်မရင့်
CMOS sorry you'll have to continue with
CMOS စိတ်မကောင်းသင်နှင့်အတူဆက်လက်ရှိသည်လိမ့်မယ်
your question yeah yeah sorry buddy I'm
သင်၏မေးခွန်းစိတ်မကောင်း yeah yeah ငါရယ်ရဲ့ buddy
not sure and I don't want to get
မဟုတ်သေချာနဲ့ကျွန်မရချင်ကြပါဘူး
sidetracked from Dave's question here
ဤနေရာတွင် Dave ရဲ့မေးခှနျးကိုကနေလမျးမလှဲသှား
either so oh oopsie sorry oh yeah I know
Oh စိတ်မကောင်း yeah ငါသိ oopsie ဖြစ်စေဒါမှပါ
why I already and you're here with me
အဘယ်ကြောင့်ငါပြီးသားနှင့်သင်သည်ငါနှင့်အတူကဒီမှာနေ
now so you don't have a desk in front of
ယခုဒါကြောင့်သင်များ၏ရှေ့မှောက်၌တစ်စားပွဲရှိသည်မဟုတ်ကြဘူး
you though I need to fix that okay this
သငျသညျငါအဆင်ပြေဤ fix ဖို့လိုအပ်သော်လည်း
is from dave dee who say having watched
စောင့်ကြည့်တော်မူပြီးမှပြောပါတဲ့သူ Dave Dee မှ
this as like you i held my breath during
ဤသူသည်သင်တို့ကဲ့သို့ဈစဉ်အတွင်းငါ့အသက်ရှင်လျက်ကျင်းပ
the final reboot and hoped everything
နောက်ဆုံးပြန်ဖွင့်ခြင်းနှင့်အရာခပ်သိမ်းမျှော်လင့်
would work out well and then I didn't
ကောင်းစွာထွက်အလုပ်လုပ်ပြီးတော့ငါမလုပ်ခဲ့တယ်မယ်လို့
screw up my computer thankfully
ကျေးဇူးတင်စရာကျွန်ုပ်၏ကွန်ပျူတာတက်ဝက်အူ
everything worked that is awesome well
အရာအားလုံးကြောင်းကြောက်မက်ဘွယ်ကောင်းအလုပ်လုပ်ခဲ့
done okay Dave's question is while I can
ပြုလေငါလုပ်နိုင်နေချိန်မှာအဆင်ပြေ Dave ရဲ့မေးခွန်းဖြစ်ပါသည်
see the home folder on Nemo running
Nemo ပြေးအပေါ်အိမ် folder ကိုကြည့်ရှု
meant it's listed as 451 gigabytes
ဒါကြောင့် 451 gigabytes အဖြစ်စာရင်းဝင်ရဲ့အဓိပ်ပာယျ
movies as I moved a to a 500 gigabyte
ငါ 500 gigabyte တစ်ဦးပြောင်းရွှေ့အဖြစ်ရုပ်ရှင်တွေ
external hard drive okay fair enough if
လျှင်အလုံအလောက်အဆင်ပြေတရားမျှတသောပြင်ပ hard drive ကို
I go into my file system and I open the
ငါသည်ငါ့ file system ကိုသို့သွားနှင့်ငါဖွင့်လှစ်
home folder I can still see my user
အိမ်မှာ folder ကိုငါနေဆဲငါ့အအသုံးပြုသူတွေ့နိုင်ပါသည်
folder and all of the user files on
ဖိုင်တွဲများနှင့်ပေါ်တွင်အသုံးပြုသူဖိုင်များကိုအားလုံး
there why is that after editing etc etc'
ထိုစသည်တို့စသည်တို့တည်းဖြတ်ပြီးနောက် '' သည်အဘယ်ကြောင့်
/ FS tab I would think in the terminal I
ငါ terminal ကိုငါထင်လိမ့်မယ် / FS tab ကို
use make dirt to create the home
အိမ်ကိုဖန်တီးရန်ဖုန်လုပ်ကိုသုံးပါ
directory in my internal hard drive as
ငါ၏အပြည်တွင်းရေး hard drive ကိုအတွက် directory ကိုအဖြစ်
in the video this is referring to
ဗီဒီယို၌ဤရည်ညွှန်းနေသည်
episode number 337 I did an LS command
ဇာတ်လမ်းတွဲအရေအတွက်က 337 ငါ LS command ကိုပြု၏
showed that there was nothing in that
ကြောင်းအတွက်ဘာမျှမရှိကွောငျးကိုပြသ
directory anything new that I say does
ငါမဆိုသစ်ကို directory ကိုဘာမှ
does get saved to a new location but
အသစ်တစ်ခုတည်နေရာသိမ်းဆည်းရပါဘူးဒါပေမယ့်
seeing my user files in the home folder
အိမ် folder ထဲမှာငါ့အအသုံးပြုသူဖိုင်တွေကိုမြင်လျှင်
under file system threw me off I thought
ဖိုင်စနစ်ကအောက်မှာငါ့ကိုပယ်ပစ်ချငါထင်
the home folder in my internal hard
ငါ၏အပြည်တွင်းရေးခက်ခဲအတွက်အိမ်တွင်း folder ကို
drive would be empty and just used to
drive ကိုအချည်းနှီးပဲရန်အသုံးပြုပါလိမ့်မယ်
mount the external hard drive what gives
ပေးသည်ဘာပြင်ပ hard drive ကို mount
says forgive my ignorance I'm a linux
ငါ linux ကိုရယ်ငါ့အအဝိဇ္ဇာခွင့်လွှတ်ပြောပါတယ်
noob thanks again from Dave be Dave this
နောက်တဖန် Dave ကနေ noob ကျေးဇူးတင်စကား Dave ကဒီဖြစ်
is what's so cool about the whole
မြေတပြင်လုံးနှင့်ပတ်သက်ပြီးဒါအေးမြရဲ့ကားအဘယ်သို့
process mount points in Linux you won't
ဖြစ်စဉ်ကို Linux ထဲရှိအချက်များ mount သငျသညျမ
know the diff all right so if I now
ယခုတွင်ငါသည်လျှင်အားလုံးညာဘက်ဒါကွဲပြားမှုကိုသိရ
mount that 500 gig hard drive to my home
500 Gig ခဲယဉ်းသည်ငါ့အိမ်သို့မောင်းကြောင့် mount
folder then i can now CD into that home
ဖိုင်တွဲတစ်ခုကိုနေအိမ်သို့ထို့နောက်ဈနိုင်ပါတယ်ယခု CD ကို
folder / home and do LS and i will
ဖိုင်တွဲ / အိမ်နှင့် LS မဈလိမ့်မည်
actually now be looking at the content
အမှန်တကယ်ယခုအကြောင်းအရာကြည့်ခံရ
of the 500 gig hard drive even though it
ပင်ပြုလုပ်သော်လည်း 500 Gig hard drive ကို၏
looks like i'm looking at that wonder if
ရှိလျှင်ကိုယ့်ကြောင့်အံ့သြစရာကြည့်တာတူ
there's an easy way for me to to
ငါ့ထံသို့အဖို့လွယ်ကူသောနည်းလမ်းတစ်ခုရှိပါတယ်
demonstrate that for you i'm not sure if
သင်တို့အဘို့ငါလျှင်မသေချာဘူးကွောငျးတငျပွ
i can no i don't if i can just explain
ကိုယ့်ကိုရှင်းပြနိုင်မယ်ဆိုရင်အဘယ်သူမျှမဈမရလုပျနိုငျ
that okay so easiest thing to do is type
လုပ်ဖို့ကြောင့်အဆင်ပြေနိုင်အောင်အလွယ်ဆုံးအရာအမျိုးအစားဖြစ်ပါသည်
mount type sudo mount and hit enter and
mount Enter ကိုနှိပ်ပါအမျိုးအစား sudo mount နှင့်
that's going to show you all your mount
ကြောင်းသင်တို့ရှိသမျှကိုသင့်တောင်ပေါ်မှာပြသသွားမယ့်
points and you're going to see that
မှတ်နှင့်သင်သိမြင်တာပေါ့
slash home is in fact a different hard
အိမ်မှာတကယ်တော့တစ်ဦးကွဲပြားခြားနားခဲယဉ်းသည်လျှော့ချ
drive than /
ထက် / မောင်း
and therefore you can deduce that you're
ထို့ကြောင့်သင်နေကောက်ချက်ချနိုင်ပါတယ်
actually looking at that other hard
တကယ်တော့တခြားခက်ခဲမှာရှာဖွေနေ
drive when you're browsing your file
သင်သည်သင်၏ဖိုင် browsing နေသည့်အခါမောင်း
system so to you the structure looks the
စနစ်ဖွဲ့စည်းပုံကြည့်သင့်အားဒါ
same and what's brilliant about it is
အတူတူနှင့်အဘယ်သို့ဆိုင်ကအကြောင်းတောက်ပင်ဖြစ်ပါသည်
it's the same it looks the same for
အဲဒါကိုများအတွက်တူညီကြည့်အတူတူပင်ရဲ့
everyone for all of the for the all the
ထိုလူအပေါင်းတို့သည်အဘို့အားလုံးအတှကျလူတိုင်းအတွက်
software on your computer so now if i
သင်၏ကွန်ပျူတာပေါ်တွင်ဆော့ဖျဝဲဒီတော့ယခုလျှင်ကိုယ့်
install something and it saves files
တစ်ခုခုကို install ပြုလုပ်ဖိုင်များကိုသိမ်းဆည်း
into slash home slash robbie or slash
မျဉ်းစောင်းအိမ်မှာမျဉ်းစောင်းရော်ဘီသို့မဟုတ်မျဉ်းစောင်းသို့
home slash dave d it's going to be on
ပေါ်မှာဖြစ်သွားမယ့်အိမ်ကမျဉ်းစောင်း Dave ဃ
the 500 gig hard drive not on my actual
ခက်သည်ငါ့အမှန်တကယ်မမောင်း 500 Gig
internal hard drive so to speak so hope
ဒါကြောင့်ဒါကြောင့်မျှော်လင့်ချက်စကားပြောဆိုရန်ပြည်တွင်းရေး hard drive ကို
that shed some light on it and
ကအပေါ်အချို့သောအလင်းကိုသွန်းခြင်းနှင့်
appreciate the question very much Dave
မေးခွန်းကအရမ်းအများကြီး Dave တန်ဖိုးထား
can I can I do another one yeah you can
ငါ yeah သင်သည်တတ်နိုင်အခြားတဦးတည်းလုပျနိုငျနိုငျပါသညျ
do another one thanks I'm not I'm not
ငါမရင့်အခြားတဦးတည်းကျေးဇူးတင်စကားဘူးပါဘူး
used to having you way over there and
လမ်းကျော်ကထိုပြည်၌သင်တို့သည်ရှိခြင်းမှအသုံးနှင့်
nobody right actually next to me I can
ငါ့ထံသို့လာမယ့်လက်ျာဘက်အမှန်တကယ်ဘယ်သူမှငါလုပ်နိုင်
be like you actually is is that my face
အမှန်တကယ်သင်တို့ကဲ့သို့နေသည်ဖြစ်ငါ့မျက်နှာကိုသောကွောငျ့ဖွစျသညျ
over there that you're punching no no no
ဟိုမှာသင်တို့သည်နောက်အဘယ်သူမျှမမျှမရှုပ်နေခဲ့သည်နေ
you wouldn't no never she's about 15
သင်တို့သည်နောက်သူမနဲ့ပတ်သက်တဲ့ 15 ရဲ့ဘယ်တော့မှမဟုတ်ဘူး
feet away from me folks alright uh
ခြေဘဝါးငါ့ကိုပယ် uh ပွင်ရှေးရှေး
Jonathan Chevalier Jonathan thanks for
အဘို့ယောနသန်သည် Chevalier ယောနသန်သည်ကျေးဇူးတင်စကား
the email l says how are you I would say
အီးမေးလ်ဌသငျသညျငါပြောချင်ဘယ်လောက်ပြောပါတယ်
I'm doing pretty good thanks Sasha
ကျွန်မတော်တော်လေးကောင်းသောကျေးဇူးတင်စကားဆာရှာလုပ်နေတာပေါ့
Jonathan wants to know how you doing I'm
ယောနသန်သည်ကိုသင်လုပ်နေတာဘယ်လောက်သိရန်လိုသည်ငါရယ်
doing great thank you Jonathan Chevalier
ကြီးမြတ်ကျေးဇူးသင်သည်ယောနသန်သည် Chevalier လုပ်နေတာ
I like your name Jerry Jonathan says I
ငါသည်သင်တို့၏နာမကိုအမှီဂျယ်ရီယောနသန်သည်ငါပြောပါတယ်ကြိုက်တယ်
send you this email because I've got an
ငါရရှိပါသည်ဘာလို့လဲဆိုတော့သင်ဤအီးမေးလ်ပို့
issue to post my I've actually got a
ငါ၏အတကယ်တော့တစ်ဦးရရှိပါသည် post မှပြဿနာ
problem posting my honor questioned to
ပြဿနာကိုမေးခွန်းထုတ်သည်ငါ့ဂုဏ်အသရေပို့စ်တင်
your website the page is returning an
သင့်ရဲ့ website မှာစာမျက်နှာတစ်ခုပြန်လာဖြစ်ပါတယ်
error when i try with even two email
အမှားကိုယ်ကိုတောင်နှစ်ခုကအီးမေးလ်နှင့်အတူကြိုးစားသောအခါ
addresses that's unfortunate cat5 TV /
ကံဆိုး cat5 တီဗီရဲ့ IP address /
ask should be working just fine I do
မမေးမယ့်ဒဏ်ငွေအလုပ်လုပ်ရပါမည်
receive a fair number of and I see a lot
တစ်ဦးမျှတသောအရေအတွက်ကခံယူခြင်းနှင့်ငါအများကြီးတွေ့မြင်
of questions coming in through that form
ကြောင်းပုံစံမှတဆင့်အတွက်လာမယ့်မေးခွန်းတွေက
so I wonder if maybe just something
ဒါကြောင့်ငါလျှင်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးရုံတစ်ခုခုတွေးမိ
didn't get quite filled in correctly and
အတော်လေးမှန်ကန်စွာအတွက်ဖြည့်ရမရနှင့်
so it thought maybe you were a bot or
ဒါကြောင့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးသင်တစ်ဦး bot သို့မဟုတ်ခဲ့ကြသည်ထင်
something I apologize for that but it
ငါအဘို့အတောင်းပန်ပါတယ်ဒါပေမယ့်တစ်ခုခု
seems that you were able to work around
သင်တို့ပတ်လည်အလုပ်လုပ်နိုင်ခဲ့ကြတယ်ပုံ
that if if in doubt at present you can
လျှင်သံသယအတွက်ပစ္စုပ္ပန်မှာလျှင်သင်နိုင်ကြောင်း
email live at category five dot TV as a
တစ်ဦးအဖြစ်အမျိုးအစားငါးအစက်တီဗီမှာအီးမေးလ်ကနထေိုငျ
fail-safe we always prefer that you use
ကျရှုံး-လုံခြုံကျွန်တော်တို့ဟာအမြဲတမ်းသင်အသုံးပြုကြောင်းပိုနှစ်သက်
the web format cat five dot TV / ask and
ဝဘ် format နဲ့ကြောင်ငါးအစက်တီဗီ / မမေးနှင့်
that's because it actually directs you
ဒါဟာအမှန်တကယ်သင်ညွှန်ကြားသောကွောငျ့ရဲ့
to the right email address here and make
ဒီမှာညာဘက်အီးမေးလ်လိပ်စာနှင့်အောင်
sure that your your question gets the
သင့်ရဲ့သင့်ရဲ့မေးခှနျးကိုရရှိသွားတဲ့သေချာ
priority sequence that it should get if
လျှင်ရသင့်ကြောင်းဦးစားပေး sequence ကို
you email live you're in among thousands
သငျသညျကိုအီးမေးလ်သင်ထောင်ပေါင်းများစွာတို့တွင်အနေရှငျနထေိုငျ
of emails and spam emails and
အီးမေးလ်များနှင့် spam များကိုအီးမေးလ်နှင့်
that kind of stuff so sometimes it can
ပစ္စည်းပစ္စယ၏ကြင်နာဒီတော့တစ်ခါတစ်ရံနိုင်
fall through the cracks that way so use
လမ်းဒီတော့သုံးကြောင်းအက်ကြောင်းမှတဆင့်လဲကျ
the form if you can but if in doubt you
ပုံစံသင်သည်တတ်နိုင်ပေမယ့်သံသယ၌သငျလျှင်
did it right okay so moving on to your
သင့်ရဲ့ရန်ရွေ့လျားဒီတော့ညာဘက်အဆင်ပြေထိုသို့ပြုကြသည်
question here Jonathan rabia liked it to
ဒီနေရာမှာမေးခွန်းတစ်ခုကိုယောနသန်သည် rabia ကကြိုက်တယ်
ask you how do you back up an entire
သင်မည်သို့တစ်ခုလုံးကို back up လုပ်ဘူးသငျသညျကိုမေး
Linux system when it's online maybe a
Linux ကို system ကိုကဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးအွန်လိုင်းတစ်ဦးရဲ့ရသောအခါ
hot backup solutions you have buys at
သငျသညျမှာ လုပ်. ဝယ်ယူခြင်းများရှိပူ backup လုပ်ထားဖြေရှင်းနည်းများ
our backup or something else anyways I
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ backup လုပ်ထားသို့မဟုတ်အခြားတစ်ခုခုဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ငါ
really appreciate your show I've learned
တကယ်ကိုကျွန်မသင်ယူတော့သင့်ရဲ့ show ကိုတန်ဖိုးထား
many things on Linux hardware etc all
Linux ကိုဟာ့ဒ်ဝဲစသည်တို့အပေါ်ရာများစွာကိုအားလုံး
the team is cool and penny R I'm looking
အဖွဲ့ငါရှာနေတာပါအေးမြတစ်ပြားမှ R ကိုဖြစ်ပါတယ်
forward to your answer for many thanks
အများအပြားကျေးဇူးတင်စကားအဘို့သင့်အဖြေကိုမှ forward
from Jonathan dolls France so thank you
ယောနသန်ကနေဒါကြောင့်သင်ကျေးဇူးတင်ပြင်သစ် dolls
Jonathan for taking the time to write us
ကျွန်တော်တို့ကိုရေးသားဖို့အချိန်ကိုယူပြီးဘို့ယောနသန်
okay you mentioned a hot backup of
အဆင်ပြေသင်တို့တွင်ပူပြင်းတဲ့ backup လုပ်ထားဖော်ပြခဲ့တဲ့
course that's a great way to do it there
အဲဒီမှာထိုသို့ပြုမှအလွန်ကြီးစွာသောလမ်းရဲ့သင်တန်း
was a program called hot coffee and you
ပူပြင်းတဲ့ကော်ဖီနှငျ့သငျဟုချေါသော program တစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်
know that we did a feature a while back
ကျွန်တော်တစ်ဦးအနေဖြင့်နောက်ကျောတစ်ဦးအင်္ဂါရပ်ပြုကြသည်ကိုငါသိ၏
the ultimate backup solution for linux
linux ကိုများအတွက်အဆုံးစွန် backup လုပ်ထားဖြေရှင်းချက်
and it was fantastic but it kind of died
ထိုသို့စိတ်ကူးခဲ့ပေမယ့်ကြင်နာသေဆုံး
off when some of the Colonel's improved
ယင်းဗိုလ်မှူးကြီး၏အချို့သောတိုးတက်ချွတ်ရသောအခါ
and then they didn't they no longer
ပြီးတော့သူတို့မရှိတော့သူတို့မ
support the the modern colonel so hot
အဆိုပါခေတ်မီဗိုလ်မှူးကြီးဒါပူကိုထောကျပံ့
coffee unfortunately kind of looking
ကော်ဖီကံမကောင်းမျိုးကိုရှာဖွေနေ
like a dead project it's it's a real
တစ်ဦးဦးသေဆုံးစီမံကိန်းကိုတူသောအဲဒါကိုအမှန်တကယ်ဖွင့်ဖွင့်
shame I wonder though if part of the
အဆိုပါ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလျှင်ငါသော်လည်းအံ့ဩခြင်းအရှက်ကွဲခြင်း
reason that they have kind of died off
သူတို့မျိုးကိုချွတ်ကွယ်လွန်သွားပြီအကြောင်းပြချက်
is the fact that we've got lvm snapshots
ကျနော်တို့ lvm ရိုက်ချက်ရရှိပါသည်သောအချက်ဖြစ်ပါသည်
now so with lvm if you when you're
ယခုဒီတော့ lvm နှင့်တကွသင်လျှင်သင်နေသည့်အခါ
installing your operating system in the
ထဲမှာသင်၏ operating system install လုပ်ပါ
first place if you set it up with a vm
သင်တစ်ဦး VM အတူကထူထောင်မယ်ဆိုရင်ပထမနေရာ
then you can do snapshots and we don't
ပြီးနောက်သင်ရိုက်ချက်လုပျနိုငျနှင့်ကျွန်တော်မ
have time to go through how to do that
ထိုသို့ပွုဖို့ဘယ်လိုတဆင့်သွားကြဖို့အချိန်ရှိသည်
tonight but what it is what you're
ယနေ့ညသျောအဘယျကသငျသညျအနေဖြင့်ကားအဘယ်သို့
looking for I think so a quick search on
ရှာဖွေနေငါဒါအပေါ်တစ်ဦးအမြန်ရှာဖွေရေးထင်
the web or send you know do that and
သင်ကြောင်းပြုကြသိကြက်ဘ်ဆိုက်သို့မဟုတ်ပေးပို့နှင့်
then say yeah this looks great can you
သို့ဖြစ်လျှင်ဤအကြီးအသင်သည်တတ်နိုင်ကြည့် yeah ပြောပါ
do a demo pop me another email and we'll
တစ်သရုပ်ပြငါ့ကိုအခြားအီးမေးလ်က pop နှင့်ကျွန်တော်ပါလိမ့်မယ်ပါဘူး
do it lvm snapshots are like a hot
က lvm ရိုက်ချက်ပူပြင်းတဲ့ကဲ့သို့ဖြစ်ကြ၏ပါဘူး
coffee snapshot they're like a volume
ကော်ဖီလျှပ်တစ်ပြက်သူတို့တစ်တွေအသံအတိုးအကျယ်နဲ့တူနေ
Shadow Copy if you will what it does is
အရိပ် Copy ကူးသင်ကဖြစ်ပါတယ်ဘာလုပ်တယ်အလိုတော်ရှိလျှင်
it takes a snapshot of your entire file
ဒါကြောင့်သင့်ရဲ့တစ်ခုလုံးကိုဖိုင်တစ်လျှပ်တစ်ပြက်ကြာ
system or file systems and by doing so
system သို့မဟုတ်ဖိုင်စနစ်များနှင့်ဒါလုပ်နေသဖြင့်
and it's not a copy okay don't don't
ထိုသို့မပါဘူးအဆင်ပြေတစ်ဦးမိတ္တူမဟုတ်ဘူး
maybe it's still good for you to watch
သငျသညျကွညျ့ရှုရန်အဘို့အဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးနေဆဲကောင်းပါတယ်
the episode about haunt copy so you
သင်တို့သည်ဤမျှစားကျက်မိတ္တူ ပတ်သက်. ဇာတ်လမ်းတွဲ
learn the mechanisms it doesn't make a
ကလုပ်မယန္တရားများကိုသင်ယူ
copy of your file system what it does is
ကဘာလုပျသလဲသင်၏ဖိုင်စနစ်၏မိတ္တူဖြစ်ပါတယ်
it freezes it and it says okay now what
အဲဒါကိုထိန်းချုပ်လိုက်ပြီးကြောင့်အဘယျသို့ယခုအဆင်ပြေပြောပါတယ်
I'm going to do is if you change any
သင်သည်မည်သည့်ကိုပြောင်းလဲမယ်ဆိုရင်ငါလုပ်ဖို့ဖြစ်ပါတယ်မယ်
files those are the only things that are
သူတို့အားဖြစ်ကြောင်းတစ်ခုတည်းသောအရာဖြစ်ကြ၏ဖိုင်များကို
going to be written to the hard drive so
ဒါကြောင့် hard drive ကိုရေးသားခံရဖို့သွား
if it takes a snapshot it basically
ကအခြေခံအားဖြင့်တကလျှပ်တစ်ပြက်ကြာလျှင်
freezes my hard drive in such a way that
ထိုကဲ့သို့သောတစ်လမ်း၌ငါ့ hard drive ကိုထိန်းချုပ်လိုက်ပြီး
now if I create
ယခုငါဖန်တီးမယ်ဆိုရင်
new file called hello txt it will now be
က txt ဟဲလိုကိုခေါ်ဖိုင်အသစ်ယခုဖွစျလိမျ့မညျ
taking up a little bit more space
နည်းနည်းပိုအာကာသကိုတက်ယူပြီး
because hello txt has been saved but
ဟဲလို txt သည်ကယ်တင်ခြင်းသို့ရောက်ခဲ့ပြီးဖြစ်သောကြောင့်ပေမယ့်
let's say I edit / ET c / FS tab ok so
ရဲ့ငါဒါ ok / ET က c / FS tab ကိုတည်းဖြတ်ဆိုကြပါစို့
my file system table neat thing is it
ငါ၏အ file system ကိုစားပွဲပေါ်မှာသပ်သပ်ရပ်ရပ်အရာက
will now save the changes to my actual
ယခုပငျငါ့အမှန်တကယ်ဖို့အပြောင်းအလဲများကိုကယ်တင်မည်
live hard drive but my snapshot will
hard drive ကိုသော်လည်းငါ့လျှပ်တစ်ပြက်အလိုတော်ကျရှငျနထေို
still be snapshot of the original before
နေဆဲရှေ့တော်၌ထိုမူရင်း၏လျှပ်တစ်ပြက်ဖြစ်
I made the change so it's almost it's
ဒါဟာနီးပါးကဖွင့်မယ့်ဒါငါပြောင်းလဲမှုလုပ်
like it's frozen in time but I can
ဒါကြောင့်အချိန်အတွက်အေးခဲပေမယ့်ငါလုပ်နိုင်ရဲ့နဲ့တူ
continue using my system why I do I care
ငါဂရုမစိုက်ပါဘူးအဘယ်ကြောင့်ငါ့အမှုစနစ်ကို အသုံးပြု. ဆက်လက်
well if you're running a server
ကောင်းစွာသင်ဆာဗာပြေးနေလျှင်
environment you've got a MySQL database
သင်တစ်ဦးက MySQL ဒေတာဘေ့စရရှိပါသည်ပတ်ဝန်းကျင်
up and running you've got constant
ထနှင့်အပြေးသငျသညျအမွဲရရှိပါသည်
connections people coming back and forth
ဆက်သွယ်မှုလူတွေကိုကျောနဲ့ထွက်လာမယ့်
to your server you don't want to shut it
သင့်ရဲ့ server ကိုမှသင်ကပိတျထားချင်ကြဘူး
off turn off my SQL so that you can shut
သငျသညျကိုပိတျထားနိုငျအောငျချွတ်ငါ၏အ SQL ကို turn off
down the server and then do a backup and
ဆာဗာကဆင်းပြီးတော့ backup တစ်ခုပြုပါနှင့်
then boot it back up again it just
ထို့နောက်ရုံနောက်တဖန်အဲဒါကိုဖွင့်နောက်ကျောကို boot
doesn't work so an lvm snapshot will
ဒါကြောင့်တစ်ဦး lvm လျှပ်တစ်ပြက်အလိုတော်အလုပ်မလုပ်ပါဘူး
freeze that hard drive let you back it
hard drive ကိုသင်က back စေအေးခဲ
all up through your normal mechanisms
အားလုံးတက်သင့်ရဲ့ပုံမှန်ယန္တရားများမှတဆင့်
you don't necessarily have to back up
သငျသညျသေချာပေါက် back up လုပ်ထားဖို့ရှိသည်မဟုတ်ကြဘူး
the operating system back up your dpkg
နောက်ကျောကသင်၏ dpkg တက် operating system ကို
table and all of the installed
စားပွဲနှင့် installed အပေါငျးတို့သ
applications a list of that so that you
ပလီကေးရှင်းကိုသင်နိုင်အောင်ကြောင်းများစာရင်းကို
can easily then reinstall the same
အလွယ်တကူပြီးတော့တူညီတဲ့ reinstall နိုင်ပါတယ်
packages on a new fresh install back up
အသစ်တစ်ခုကိုလတ်ဆတ်တဲ့အပေါ် packages များဖွင့်နောက်ကျောကို install
your / home folder but back up your / ET
သင့်ရဲ့ / အိမ်မှာဖိုင်တွဲပေမယ့်နောက်ကျောကိုသင့် / ET တက်
c and anywhere else that's important to
က c နဲ့ဘယ်နေရာမှာမဆိုအခြားဖို့အရေးကြီးပါတယ်
you / user / share for example find out
ဥပမာသင်က / အသုံးပြုသူ / ရှယ်ယာထွက်ရှာတွေ့
where the files reside that are critical
ဖိုင်တွေကိုအရေးပါဖြစ်ကြောင်းနေထိုင်ရာ
to you and back those up from your
သင်နှင့်နောက်ကျောသူတို့အားတက်သင့်ရဲ့ထံမှ
snapshot back up your mysql folders that
လျှပ်တစ်ပြက်ပြန်ကြောင်းကိုသင်၏ mysql ဖိုလ်ဒါတက်
contain the data data files with the
ဒေတာ data တွေကိုဖိုင်နှင့်အတူဆံ့
database and you can do that on the fly
ဒေတာဘေ့စသင်ယင်ကောင်အပေါ်ကြောင်းပြုနိုင်သည်
with the snapshot so I hope that points
အဆိုပါလျှပ်တစ်ပြက်နှင့်အတူဒါငါအချက်များမျှော်လင့်ပါတယ်
you in the right direction please let me
ငါ့ကိုကုန်အံ့ကျေးဇူးပြုပြီးလမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်၌သငျ
know how that how that goes and I think
ဘယ်လိုကြောင့်ဝင်နဲ့ကျွန်မထင်ပုံကိုသင်တို့သိရ
Sasha that that's that time that we have
ငါတို့သည်ရှိကွောငျးအချိန်ရဲ့ဆာရှာ
to recover most of what we wanted to
ကျနော်တို့လိုအများစုကိုပြန်လည်ဖေါ်ထုတ်ရန်
cover tonight I think we did okay yeah
ကျနော်တို့ yeah အဆင်ပြေလုပ်ခဲ့တယ်ထင်ဒီညကိုဖုံးလွှမ်း
technology has been a little bit fraught
နည်းပညာနည်းနည်းစရာတွေခဲ့
with peril over the past you know a
အတိတ်ကာလကိုကျော်ဘေးအားဖြင့်သင်တို့ကိုတစ်ဦးသိကျွမ်း
couple of weeks and we're working
ရက်သတ္တပတ်၏စုံတွဲနှင့်ကျွန်တော်အလုပ်လုပ်နေတဲ့
through and I appreciate your patience
တဆင့်ခြင်းနှင့်ငါသည်သင်တို့၏သည်းခံခြင်းတန်ဖိုးထား
and understanding as we figure all that
ကျနော်တို့အားလုံးကြောင်းတွက်ဆနားလည်မှုအဖြစ်
kind of stuff out we've got a really
ပစ္စည်းပစ္စယများ၏ကြင်နာထွက်ကျွန်တော်တစ်ဦးကယ့်ကိုရရှိပါသည်
cool setup here and we're so pleased to
အေးမြကဒီမှာ setup ကိုကျနော်တို့ဒါကျေနပ်နေ
be here in studio D mu love having you
သငျသညျရှိခြင်းစတူဒီယို D ကို mu မေတ္တာ၌ကဒီမှာဖြစ်
a part of our community I think it's
ငါကမယ့်ထင်ကျွန်တော်တို့ရဲ့အသိုင်းအဝိုင်း၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု
pretty awesome what were able to do with
အတူလုပ်ဖို့နိုင်ခဲ့ကြတယ်ဘယ်အရာကိုတော်တော်လေးကြောက်မက်ဘွယ်
the space that we have yeah sometimes we
ကျွန်တော်တခါတရံ yeah ကျနော်တို့ရှိသည်သောအာကာသ
have little glitches here there but
အဲဒီမှာကဒီမှာနည်းနည်းဆက်ကြောင်းရှိပေမယ့်
there are some dude please have we've
အချို့သော dude ရှိပါတယ်ကျွန်တော်ပါတယ်ရှိတယ်ကျေးဇူးပြုပြီး
got stuff like like this Sasha der mein
ဒီဆာရှာ der မိန်းနဲ့တူနဲ့တူပစ္စည်းပစ္စယတယ်
us on the set but not actually here I
ကို set ကိုပေါ်သော်လည်းမတကယ်ကဒီမှာငါ
brought her in we can do all kinds of
ကျွန်တော်အမျိုးမျိုးတို့ကိုလုပျနိုငျအတွက်သူမ၏နှုတ်ဆောင်
stuff like and then all of a sudden you
တူသောပစ္စည်းပစ္စယ, ပြီးတော့ရုတ်တရက်သင်တို့ရှိသမျှ
know there you go I don't know where i
သငျသညျငါရှိရာဈမသိရပါဘူးသွားပါအဲဒီမှာကိုသိရ
am now you're in face i'm in space face
ယခုသင်မကျြနှာကိုရောက်နေပါ၏ဈက space မျက်နှာများတွင်ပေါ့
yeah i can give that to you is you've
yeah ဈသငျသညျကိုပေးနိုင်ပါသည်သင်သည်ပါတယ်နေသည်
got the the green behind you and I guess
သငျသညျနောက်ကွယ်မှအစိမ်းရောင်တယ်နဲ့ကျွန်မခန့်မှန်း
do we show what let me know where I am
ကျွန်တော်တို့ဟာငါရှိရာငါ့ကိုသိပါစေဘယ်အရာကိုပြသပြုပါ
can I show what it actually looks like
ငါကတကယ်တူအဘယျသို့ပွသနိုငျ
yeah absolutely I think that's all ya
yeah လုံးဝငါသမျှသော ya င်ထင်
okay I'm allowed to do that okay just as
အဆင်ပြေငါနည်းတူအဆင်ပြေကြောင်းလုပ်ဖို့ခွင့်ပြုခဲ့တယ်
we end the show because people in the
ကျွန်ုပ်တို့သည်ရှိလူများအဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်ပြပွဲအဆုံးသတ်
chairs this house is actually like so
ကုလားထိုင်ကိုဤအိမျဒါများကဲ့သို့အမှန်တကယ်ဖြစ်ပါသည်
I'm just setting up your shot there we
ကိုယ့်ကျနော်တို့အဲဒီမှာသင့်ရဲ့ရိုက်ချက်တက် setting တယ်
go okay she is Sasha dormidos over in
သူမအတွက်ကိုကျော်ဆာရှာ dormidos ဖြစ်ပါသည်အဆင်ပြေသွားပါ
the newsroom and Robbie I'm Robbie
အဆိုပါသတင်းကဏ္ဍနှင့်ရော်ဘီငါရော်ဘီပေါ့
Ferguson it's been so nice to have you
သင်ရှိသည်ဖို့ဒါကောင်းတဲ့ဖာဂူဆန်ခဲ့ရဲ့
here sorry I waved that sash was hogging
ကျွန်မခါးပန်း hogging ခဲ့ချီလွှဲဤနေရာတွင်တောင်းပန်ပါတယ်
the screen real estate thing it's been
ကန့်ရဲ့မျက်နှာပြင်အိမ်ခြံမြေအရာ
so nice having you here this week I look
ငါကြည့်ရှုယခုအပတ်ဤနေရာတွင်သင်ရှိခြင်းဒါကောင်းတဲ့
forward to seeing you next week next
ရှေ့ဆက်လာမယ့်လာမယ့်သီတင်းပတ်အတွင်းသငျသညျကိုမွငျလြှငျမှ
week sash we've got a really cool
ရက်သတ္တပတ်ခါးပန်းကျွန်တော်တစ်ဦးကယ့်ကိုအေးမြရရှိပါသည်
feature we're going to be carrying on
အင်္ဂါရပ်ကျနော်တို့အပေါ်တင်ဆောင်လာသောလိမ့်မယ်
with our feature about raspberry pi
Raspberry Pi အကြောင်းကိုကျွန်တော်တို့ရဲ့အင်္ဂါရပ်နှင့်အတူ
setting up a music server I'm not
ငါမင့်ဂီတ server ကိုဖွင့် setting
looking for
ကိုလိုက်ရှာသည်
that's a great week everybody see you
ကြောင်းလူတိုင်းသင်မြင်နေတဲ့အကြီးအသီတင်းပတ်င်
next Tuesday we hope you enjoyed the
လာမယ့်အင်္ဂါနေ့ကျနော်တို့ကိုသင်ခံစားမျှော်လင့်ပါတယ်
show category 5 TV broadcasts live from
အမျိုးအစား 5 တီဗီထုတ်လွှင့်ကနေအသကျရှငျရှိုး
Barrie Ontario Canada every tuesday at
Barrie အွန်ကနေဒါတိုင်းအင်္ဂါနေ့မှာ
seven p.m. eastern if you're watching
ခုနစျပါးညနေအရှေ့ပိုင်းကိုသင်စောင့်ကြည့်နေလျှင်
this on demand or through cable TV check
ဒီဝယ်လိုအားပေါ်တွင်သို့မဟုတ် cable ကို TV ကစစ်ဆေးမှုများမှတဆင့်
out the local show times in your area at
မှာသင့်ရဲ့ဧရိယာထဲမှာဒေသခံပြပွဲကြိမ်ထုတ်
category 5 TV and find out when you can
အမျိုးအစား 5 TV နဲ့သောအခါအသင်သည်တတ်နိုင်ထွက်ရှာတွေ့
watch live and interact in the community
တိုက်ရိုက်ကြည့်ရှုခြင်းနှင့်ရပ်ရွာထဲတွင်အပြန်အလှန်
chat room category 5 is a production of
ချက်တင်ကအခန်းအမျိုးအစား 5 ထုတ်လုပ်မှုဖြစ်ပါသည်
prodigy digital solutions and is
prodigy ဒစ်ဂျစ်တယ်ဖြေရှင်းနည်းများနှင့်ဖြစ်ပါသည်
licensed under creative commons
Creative Commons အောက်မှာလိုင်စင်ရ
attribution 2.5 canada we'll see you
ထည့်သွင်းတွက်ချက်မှု 2.5 ကနေဒါငါတို့သည်သင်တို့မြင်ရပါလိမ့်မယ်
next time thanks for tuning in
အတွက်စာများအတွက်နောက်တစ်ကြိမ်ကျေးဇူးတင်စကား